# 2014年323政院抗爭事發過程陳述



## 寫在前面

一、自2015年的2月開始，與當時社科院主幹的張勝涵、黃守達接觸後，同意重建事件經過。我計畫的採訪範圍包括社科院主幹、議場主幹、南部北上的個人參與者、還有部分NGO成員與群眾。時間從2015年2月到2016年2月，中間也進過多次比對，並利用各種「自述稿」外的材料為佐証。

二、2014年3、4月的抗爭中，我未參與社科院大禮堂的任何行動、也從未進入過議場、NGO聯席會議，因此我跟各方在當時都無淵源。這是我對自己位置的簡要交代。

三、稿件中，除有少數人因不得已理由，暫採用化名，其餘都用真名。即使使用化名，情節亦無虛構、扭曲。

四、更完整的版本，日後定擇適當時機公開。

五、版本完成後，交由受訪者評估風險、發表時機。集體討論後，決定於2016年的3月29日晚間公開。

六、重建的目的，除了回應兩年來對於「政院事件」如何發生的質問，更希望通過相對逼近事發過程的稿件，提供大眾思考組織、動員、權力關係、運動路線、國家暴力、或各種倫理與公共議題的基礎。後續的思考與題問更是重點。

七、採訪、書寫，都由林傳凱進行。我屬「323政院事件真相調查小組」的一員，我們的目標是紀錄、重建當晚政院鎮壓事件的三個部份──受傷群眾狀況、警方鎮壓過程、事件策劃經過。本稿件屬第三部份，站在小組的立場上，我們呼籲三部份同樣重要，甚至第一、第二部份，更需要眾人思考、關注。


## 前言

這份稿件，由於著重於「占領行政院」行動的形成脈絡，因此書寫的重點，將從21號到23號間幾個攸關事態發展的會議、事件著手。這些事件與會議中，可以看到社科院後勤基地主幹、NGO聯席會議、議場三方，於占領行動初期，權力與信任關係都還不穩定的情況下，彼此間以有限的資訊相互觀察、詮釋（或誤讀）、累積了懷疑或不信任的過程。同時，也因為21到23日間一些外在勢態的發展，使三方中的部分成員，對於運動的判斷、路線的想像、與當前局勢的感受有了不同詮釋。最後，終於在23日中午後急促的催生了行政院計畫，並導致24日凌晨12點5分後的強烈鎮壓。

因此，事件的書寫，我不打算鉅細靡遺的呈現317以降，乃至於更久以前的「所有」資訊。我側重的要點如下：⑴317到321間，我以較簡明的方式，陳述議場、聯席會議、社科院各自的形成脈絡與組成狀況；⑵從321深夜，陳為廷、林飛帆第一次抵達社科院開始，到323行動開始前，我將較深入的描述其中的各個事件環節，與參與者的狀況；⑶從323進入政院到324鎮壓結束為止，我側重描述社科院、莊程洋等人於當晚的活動與判斷，還有現場的大致狀況；⑷324鎮壓結束後，我的描繪軸線，則想呈現原本知情的少數議場成員，乃至於議場本身，為何對行政院事件抱持「冷處理」、「迴避」、「切割」的態度，甚至延續到410退場之後。

### 背景：317、318後，逐漸形成的議場、聯席會議、社科院三處空間

#### 一、議場

318當晚9點多，眾人開始攻入立法院後，到了319清晨，外頭聲援的群眾越來越多，也逐漸確定議場得以「守住」的局勢。從19日開始，議場內部就逐步形成了初步分工，逐漸以媒體較熟知的林飛帆、陳為廷為議場核心，並且出現有物資、服務台、主持、糾察、醫療、新聞發言….等組別的初步分工，奠定接下來二十多天占領的組織雛形。而在此過程中找到「戰鬥位置」的人們，便很快投身到分派的事務之中。不過，在319開始的頭幾天，由於周圍通道被保六員警團團包圍，因此處在內外聯繫不易、進出受限（即使稱不上完全阻斷）的限制中，這不但影響資訊傳遞，也使議場內因「未打通」衍生各種特殊的生活需求，如充電、用水、食物等都需要設組別管理，也使得場內大部分參與者對於立院周圍的青島東路、濟南路、中山南路一帶群眾聚集的狀況了解有限。另一方面，議場於頭幾日仍不時處在「警察攻堅」的焦慮中，雖然事後來看，許多傳聞都是虛驚，但這使得如何「守住議場」為議場內參與者越來越費心思解決的主要事務（之一）。加上，在進入議場後的頭幾天，就出現有身分不明的參與者，各自攜帶榔頭、瓦斯罐、電擊棒、汽油彈…等危險物品進入的狀況，更使得「滲透」的疑慮加深。因此，基於「安全」理由，議場對於內外進出的控管也趨於嚴格，設有糾察系統檢視出入者的身分。

#### 二、NGO聯席會議

另一方面，從2013年開始，以賴中強為首的NGO組織或學者便已組成「反黑箱服貿民主陣線」，是事件發生前最持續關心「服貿」議題的民間團體或聯盟。因此，當占領運動發生後，NGO們很快就借用林森南路上「台灣勞工陣線」的辦公室組成了「聯席會議」<sup><a href="#ref1" id="content1">1</a></sup>。嚴婉玲表示，NGO們於3月19日就召開了第一次會議，而20日的一份通訊錄中，參與該會議的團體就包括黑色島國青年陣線、憲法133實踐聯盟、地球公民基金會、公民1985行動聯盟、台灣人權促進會、行南、捍衛苗栗青年聯盟、台灣農村陣線、綠色公民行動聯盟、台灣勞工陣線、台灣守護民主平台、婦女新知、反黑箱服貿民主陣線…等團體。這些團體，大多同意賴中強事前對「服貿」議題投入已久，因此整個聯席會議以賴中強為中心，成為實質討論運動策略、處理現場庶務（尤其是外場的青島東路、濟南路舞台）的重要核心。嚴婉玲特別強調，從19號第一次開會為始，就有意識的使用「聯席會議」的名稱，就是除了NGO之外，也同時把議場的學生代表納入。不過，在聯席會議開始的頭幾天，因為議場進出不易，因此參與聯席會議的學生確實有限，但這樣的構想是在一開始就存在的<sup><a href="#ref2" id="content2">2</a></sup>。

#### 三、社科院大禮堂的「後勤基地」

同時，在318晚上占領立院行動時，如黃守達、張勝涵、黃昰豪（化名）、張之豪、林楷翔、許志翰（化名）…等學生都有參與，甚至一開始現場的場控主持人還排過黃守達、張之豪等人。但是，為了出外支援青島東路、濟南路周圍的糾察工作、或家中有事先行離開….等理由，這些第一波打進議場的參與者，先後離開議場，部分於19、20日轉而支援外場的糾察工作。也是在20日，在台大社科院學生會出面協助下，位於徐州路的社會科學院先後允諾出借行政大樓的大禮堂、國際會議廳、乃至於旁邊的舊餐廳地下室，提供給因318抗爭而聚集的學生使用<sup><a href="#ref3" id="content3">3</a></sup>。這些硬體空間，便成為「社科院後勤基地」最早的雛形。

雖然，一開始在社科院後勤基地成立時，主要的任務，只是因為議場內通訊受阻斷，不易收集輿情與資訊，因此讓新聞組在此負責資訊匯整、書寫新聞稿等工作。另一方面，隨著19號青島東路、濟南路聚集的民眾增加快速，也肩負起維持場上秩序的糾察工作。此後，從20號開始，社科院開始匯聚了越來越多想要對運動出力，尋找工作位置的學生<sup><a href="#ref4" id="content4">4</a></sup>。而社科院裡頭，也逐漸形成一種權力架構：主要由「台大工會」出身的黃守達、「台大濁水溪社」出身的張勝涵、藍士博、張之豪等人，還有少數清大社會所的學生，成為社科院後勤基地中主管分工、指派任務、組織、動員、訓練的主幹（以下我稱為「社科院主幹」）。而來自各地尋求出力機會的學生，卻遠遠大於台大校內，而有台灣北、中、南各校學生（中南部相對較少）、及社會青年、樂團人、與各色人馬聚集此處（「主幹」與「一樓大廳參與者」於318到323之間的經驗，可能有些差距。以下我稱社科院主導者時都會用「社科院主幹」一詞表示）。後來的發展中，22日與23日，社科院大禮堂更積極召集群眾，準備行動，此時匯聚的人數更多。但整體來說，「社科院」裡頭，基本上包括著一般的各色參與群眾，然後由少數的主幹分派工作、分析局勢、並且組織群眾從事各項行動。

但是，在318晚間嘗試占領立院，歷經319、320短短二日的發展，這些才初步成形、尚在摸索狀態的分工（或說分權）架構，卻逐漸形塑了參與者截然不同的經驗，與對未來行動方案的想像。這樣的分野，對於理解323「占領行政院」行動的發生，是絕對關鍵的生成脈絡。

#### 四、3月20日、21日間，社科院主幹形成不滿的脈絡

到了21號，社科院後勤基地的主幹，對運動的狀況累積了強大的不滿。而不滿的根源，很大程度上來自於20、21日場上的經驗。這一天，黃守達、張勝涵、藍士博、林楷翔…等人，都曾經在青島東路、濟南路上協助糾察，同樣感覺外場的情況，也逐漸朝他們意料之外的負面勢態發展。

以藍士博的看法為例，那兩日的觀察是這樣的：在20到21號間，他在現場站了13個小時的糾察，然後觀察到一些讓他憂心的狀況：⑴現場的糾察系統混亂。例如，3月20日於林森南路八巷，出現過獨立樂團人前去阻止鎮江街警察換班，卻反而被現場民眾嗆聲的事件。藍士博到場後，發現同時有不同自稱是「糾察系統」的人到場處理，感覺到外場的糾察系統已成為山頭並立的狀態；⑵更重要的點是，20日場上的自發糾察，已經出現了拿塑膠繩條開始畫定通道、要求現場民眾按照糾察指示移動的狀況。此舉，引發不少民眾與糾察於現場的爭執，也同時引起網路上抱怨四起<sup><a href="#ref5" id="content5">5</a></sup>。

對藍士博來講，他認為這場運動的能量，很大程度上仰賴外場群眾的人數多寡，這才是對當局施壓的主要籌碼。但20、21日場上的糾察狀況<sup><a href="#ref6" id="content6">6</a></sup>，卻影響了群眾到場的意願，構成了運動的危機。另一方面，他也認為確實有許多對青島東路、濟南路不滿的群眾，因此來到社科院後勤基地，使得大禮堂中的群眾人數不斷上升<sup><a href="#ref7" id="content7">7</a></sup>。細節的詮釋也許不盡相同，但藍士博的觀察，大體上也呼應了那兩日曾協助糾察事務的張勝涵、黃守達、林楷翔、黃佳玉…等人的體悟<sup><a href="#ref8" id="content8">8</a></sup>。到了3月20日、21日兩天，雖然藍士博等人，曾經有計畫將場上的糾察換掉，變成社科院派出去、可直接指揮的系統，但結果卻不順利，更加深社科院主幹的挫折與不滿<sup><a href="#ref9" id="content9">9</a></sup>。

在「外場」上維持秩序導致的不滿，也逐漸影響社科院主幹對於NGO聯席會議的觀感。20號下午，包括濁水溪社、清大社會所、與張芷菱等學生曾在「國家聯盟」借場地開會，討論如何維持外場秩序，同時20日社科院後勤基地也同時成立。但是，在20、21號兩天，眾人於外場遭遇到一系列需要排除、溝通、討論的糾察事務，耗費了大量精力，這些問題卻幾乎沒在當時扮演「決策核心」的NGO會議上有效討論，導致許多場外學生覺得這些日常工作、組織的努力，雖然對運動發展至關重要，卻不被視為重要議程<sup><a href="#ref10" id="content10">10</a></sup>。這也逐漸使得社科院中的一些主幹，覺得聯席會議的NGO根本無法進入狀況，對於外場的真實情況並不瞭解，有脫節之嫌<sup><a href="#ref11" id="content11">11</a></sup>。

至此，大約在20、21號間，有些社科院主幹就開始出現了變更現有權力架構的想像。比方張之豪當時就認為，NGO根本不瞭解外場的狀況，而NGO每天只會耽憂一些與運動發展無關的事項，而議場中看似「為首」的陳為廷、林飛帆等人又非常仰賴NGO的意見，這對運動發展極度不利。因此，他主張應該鼓吹陳、林二人，更積極與相識已久的社科院後勤基地的主幹合作，排除NGO，把社科院主幹納入決策核心<sup><a href="#ref12" id="content12">12</a></sup>。這也是為何於20、21號間，有些議場或NGO代表，會認為社科院實質上是要「奪權」的詮釋的根源<sup><a href="#ref13" id="content13">13</a></sup>。張之豪事後回想，認為自己當時沒使用「奪權」的字眼，但當時想要促成的，確實是排除NGO而讓社科院後勤基地進入決策核心，實質上是有「奪權」的色彩<sup><a href="#ref14" id="content14">14</a></sup>。

因此，可以簡單整理出當時社科院主幹間，一些人對於議場、NGO聯席會議的不滿：⑴對議場而論：封閉在建物內，不瞭解外場狀態，決策過程過於受NGO聯席會議影響；⑵對NGO聯席會議而論：不瞭解外場狀況，根本無心真正涉入現場維持秩序的工作，影響了議場核心決策上的判斷。

但是，也必須強調，不是後來被歸為「社科院主幹」的人們，當時都抱持與藍士博、張之豪、張勝涵、黃守達類似的看法。比方，許志翰表示，他就一直不覺得關係的判斷應該是「與NGO對立、拉攏議場」。他表示：實際上社科院主幹的這些學生，之前對於「服貿」議題也沒有特別關心，有長期耕耘的都是（以賴中強為首的）NGO。因此，沒有理由反過來排除NGO，而認為自己優先要跟議場建立起「雙核心」的架構。他認為，應該是所有人一起進去議場，協助運動的決策與發展才是上策<sup><a href="#ref15" id="content15">15</a></sup>。

另一方面，說NGO聯席會議沒有處理「外場」的狀況，或不願意把事務交給學生處理，也是不盡切實的說法。從319開始，聯席會議中的一些NGO就肩負起維持青島東路、濟南路舞台宣講、安排節目的場控事宜。到了3月21日，張芷菱前往與NGO聯席會議接觸，表示學生們希望接管青島東路的場控事宜，當時李根政等人就把青島東路的外場場控權交給張芷菱。但是，在21到22日間，學生們掌握的狀況不盡理想，有時候出現「開天窗」或無人宣講的狀態。這也導致NGO對學生的不滿，覺得NGO其實有在努力處理外場狀況，但學生接手後，卻又發生一堆問題，對學生控場的能力感到懷疑。

無論如何，歷經20、21號的發展，已經使得三方間，存在著一些緊張、不信任、乃至於彼此惡感的狀態存在。

#### 五、找不到位置的南部學生

同時，也必須一提，當時無論是在議場，或是在社科院裡頭，許多工作的分派，大多是沿著既有人際網絡開展。也就是說，我本來就認識這個人、信任這個人，他就有可能分配到工作位置。這使得台南、高雄上來的一些學生，例如在下面過程中扮演重要角色的莊程洋，對319之後的現場分工感到不滿。

例如，在2014年的3月18日，莊程洋就在臉書上發表過一篇文章，抱怨如中山、成大、東海的學生一批批來到現場後，卻不知道能做甚麼、如何配合「北部學生」的活動，這篇文章寫到：

> 今天另外一件事我不講我心裡就不爽快。

> 早上打電話給賴郁棻，問他說南部如果要上去，要找誰當對口？郁棻不知是生病還是怎樣，鬼打牆跟我講：現在沒要動員南部，怕南部上來卻沒效果，會很不好意思。

> 其實我心底聽到的第一個反應很生氣，但我想郁棻自己也是南部出身，我只講了一句話：南部人不會在意這種事，上去就上去了。

> 我只想澄清：

> 南部人要罵人，也不會以一個「自己被動員來卻是無效參與」這種說法去批評你們，因為這代表我們接受這種被動的方式，但我們當然不是這樣看待自己的參與。

> 我們會直接提出批評，難道我們的批評會被當作「反正他們就只是（被動員）來參與而已，還那麼多意見，真是不懂得體諒」？

> 我們上去也是有我們自己的判斷，我今天問你們狀況怎樣，就是要做我們自己的判斷；我們是要跟台北人談合作，是要參與，要被指揮也是心甘情願不是天經地義。

> 你們做不好，被批評應該，怕我們罵幹嘛？誰叫立法院在台北，哪天我們操盤做很爛，幹我也很大方給你們批評好不好？幹我最不要臉，最不怕被批評。

> 澄清完了。

> 另外黑島青對你們組織外的人要怎麼合作？中山等校的學生要去，也派個人聯繫接頭吧，算我拜託你們，不然你們要讓學生在現場亂竄嗎？還是各唱各的調？黑島青現在的誰主事啊。

> 幹我這篇不是給賴郁棻壓力，如果賴郁棻覺得我在怪他，我只能說：我根本捨不得批評你，但是看到你在一個我根本不知道自已的步調在幹嘛的團隊裡面做牛做馬，我就是在批評黑島青的組織方式。而我想就算我這樣澄清，也只是到最後就賴郁棻自己來面對，或是漠視。

> 而我還跟你是好朋友，但我真的看不懂黑島青在幹嘛。<sup><a href="#ref16" id="content16">16</a></sup>

實際上，「黑島青」或當時其他的學生團體、NGO團體，是否「實質上」有忽略南部的參與者，這是另一個問題，我在此不作論斷。但從口述中來看，這些南部的參與者，許多風塵僕僕抵達台北後，卻發現自己不但得不到任何明確指示，知道如何在「別人的場」中出一份力；實際上，無論是議場、社科院大禮堂，莊程洋也認為明顯是以「北部學生的人際網絡」為核心決策群。因此，在這種不滿的情緒下，如莊程洋這樣「北上」的行動者，也開始把希望轉向與現場的素人接觸，希望認識素人、組織素人，可以在必要時發揮組織行動的力量，也成為「行政院占領事件」的另一支重要線頭。

接下來，就把時間聚焦到3月21日深夜，謝昇佑引介陳為廷、林飛帆第一次來到社科院後勤基地，希望能化解社科院的情緒，促成兩方合作的場景開始描述。

### 3月21日晚間11點左右陳為廷、林飛帆第一次到社科院<sup><a href="#ref17" id="content17">17</a></sup>

經過幾日發展，在社科院主幹與與議場主幹間，儼然形成對運動路線、當前要務、權力架構的不同想像。而一連串進入議場困難、換糾察失敗、訊息不流通等阻礙，也使社科院主幹的不滿節節攀升。因此，在與雙方都認識、且對此裂痕感到擔憂的謝昇佑等人穿針引線下，說服了陳為廷、林飛帆兩人，於21日深夜11點多前往社科院討論，希望通過溝通，加強兩方合作，彌平認知歧異。

對林飛帆、陳為廷來說，前幾日幾乎都在議場內。由於對外通訊受阻、資訊阻斷，議場內每天的突發狀況與日常瑣務龐雜，根本不知道「社科院」後勤基地的存在，也不知道裡面已聚集相當規模的成員，發展出具秩序的分組，到場時都感覺訝異<sup><a href="#ref18" id="content18">18</a></sup>。

該晚開會的地點，是進入社科院大禮堂後，從左方通道進去的房間。會議開始時，彼此坐成一圈，並有少數人先後來去，坐在牆邊座位，或站立旁聽。坐在討論圈的人有：謝昇佑（穿針引線）、林飛帆、陳為廷、黃郁芬（議場方）、藍士博、張之豪、張勝涵、黃守達、潘淳、鄭清鴻、林楷翔、黃佳玉、簡年佑、吳沛憶、許志翰、傅偉哲、魏揚。旁聽者至少有：何明修、莊程洋（中途加入）、蔡承允；另外還有數人旁坐，未發言，但眾人已無法回憶身分。但發言仍以討論圈的成員為主。此外，社科院方參與者，並非全為主幹，部分為主幹友人或分組成員。或像傅偉哲，他是來此會友巧遇此會，但之後幾乎未在社科院活動。

會議一開始，氣氛就有些緊繃。首先，陳為廷、林飛帆說明進入議場這幾天的狀況，以至於不清楚外面變化。張之豪、藍士博對場外糾察無法成功替換、眾人對前一日NGO或議場指示「包圍國民黨部」的策略合理性等問題質疑。其他人也陸續指出社科院主幹無法進入決策，外場糾察又「失控」（1985或「1985化」）導致場外過於強調「和平理性」、議場利用「孤島感」讓群眾焦慮又不給方向…等問題，耽憂運動走向。

會議上社科院方強調：彼此並非沒有信任，應該坐下來討論運動想像，建立內外共同決策機制。同時，亦有人主張為何需在意NGO？應該排除NGO而與社科院的「昔日夥伴」建立聯繫<sup><a href="#ref19" id="content19">19</a></sup>。因此，能實現上述各訴求的具體方案是「打通議場」，即衝撞與排除立院周邊員警，使通道順暢，內外主幹能「一體討論」。

林飛帆、陳為廷則對NGO的角色進行說明。兩人強調進入議場之初很倉促，許多事務都仰賴NGO與「師長」們的協助，因此NGO對這幾天的現場有其貢獻，不能一概抹滅。因此，兩人強調無論如何行動，還是該尊重NGO，要與他們討論過。因此再三強調行動必須要與NGO或「師長」討論才宜。

會議中段後，氣氛越加針鋒相對。社科院主幹中，張之豪、藍士博、張勝涵不斷質疑「找NGO討論的必要性」，認為兩人態度迴避。譬如藍士博批評NGO對外界的瞭解少，資訊不足；做事的是社科院之類的成員，結果出嘴的比出力的影響力大<sup><a href="#ref20" id="content20">20</a></sup>。張勝涵更質疑陳、林：「你們兩人為何坐在這邊？是給你們面子，運動還需要你們的『臉』，話要通過你們的『嘴』說出去，這樣而已」。社科院主幹輪流發言，要求兩人直接同意打通議場。陳為廷提出是否把NGO、社科院納入新決策機制的問題，藍士博主張：「先打通議場，再討論決策機制是甚麼」<sup><a href="#ref21" id="content21">21</a></sup>。

林飛帆強調，議場不只他跟陳為廷，許多人也參與場內討論，光取得二人同意無用。謝昇佑緩頰，說明NGO動機很單純，只是幫忙組織外場，所以還是該跟NGO溝通，不然有裂痕後，「打通內外」再請NGO幫忙也不易。最後共識是：社科院派代表，於隔日清晨九點前往NGO聯席會議報告或溝通「打通議場」方案，接著下午行動。但在該會解散前，並沒有正式決定代表人選。

當晚會議的氣氛，幾乎是社科院方「一面倒」的指責陳、林<sup><a href="#ref22" id="content22">22</a></sup>。許志翰由於家中突發變故，中間未參與，當日現場後，很訝異會議氣氛如此，因為先前與眾人交好，認為大家有合作默契，但現場宛若圍剿，他非常疑惑<sup><a href="#ref23" id="content23">23</a></sup>。

陳為廷、林飛帆二人，對這次的會面均感不悅，但心態仍有差距。陳為廷表示，他於318前就與社科院大多主幹熟識，有信任感，且肯定眾人能力。318開始後，也曾煩惱認識的人多不在場內<sup><a href="#ref24" id="content24">24</a></sup>。因此，當晚雖有不滿，甚至認為社科院有「奪權」企圖，但大致上仍支持信任的人進入議場，因此支持「打通內外」方案<sup><a href="#ref25" id="content25">25</a></sup>。

林飛帆感受卻不同。他之前在成大念書，與臺北的網絡不如陳為廷熟絡。碩班來台大後，仍感覺無法順利融入臺北的運動網絡<sup><a href="#ref26" id="content26">26</a></sup>。因此，在與社科院主幹缺乏信任下，當晚飽受攻擊，甚感不滿。對組織外場的NGO或「師長」被評價得一文不值，亦無法接受。因此，他對社科院主幹藉「打通內外」進入決策核心的方案感到遲疑，個人並不支持。但在現場情勢下，仍勉強同意社科院於22日早上九點前往聯席會議報告<sup><a href="#ref27" id="content27">27</a></sup>。

必須一提的是，從南部上臺北的中山大學學生莊程洋，也在中途參與此會旁聽，雖在會中不發一語。但21日深夜的會議，更加深他前幾日的印象：社科院是北部的台、清學生主導。至於非此「圈圈」者，不會被當成真正的運動夥伴。理由是：同樣來自南部的張芷菱雖然於21日接下青島東路外場的總協調權，也似乎加強了外場與社科院的聯繫<sup><a href="#re28" id="content28">28</a></sup>，但討論「打通議場」時，社科院主幹仍未聯絡張芷菱參與。因此，更加深莊程洋對這群「北部學生」的疏離感<sup><a href="#ref29" id="content29">29</a></sup>。

此會到22日清晨1點前後結束，留下「隔日清晨九點，社科院派人到NGO聯席會議說明『打通內外』」的決議<sup><a href="#ref30" id="content30">30</a></sup>。會後，陳為廷帶藍士博到立院現場場勘，先說明周圍的環境狀況<sup><a href="#ref31" id="content31">31</a></sup>。並且規劃於清晨5點，先由藍士博、林楷翔二人前往議場，協調早上參與聯席會議的事宜<sup><a href="#ref32" id="content32">32</a></sup>。

### 22日清晨「打通議場」的準備工作

22日的清晨4點，為了籌辦5點先進入議場，協調「打通內外」的方案，藍士博、林楷翔先於早上4點擬定了計畫。藍士博此時準備的方案，奠基於前幾日與張勝涵、黃守達等人討論的成果。22日時擬定的方案如下：㈠先由立院青島東路側的鐵梯，將一些人送進議場內；㈡逐漸在青島東路、濟南路安置成員，並且掌握鄰近的糾察站、物資站；㈢晚間時段，趁人群越來越多「自然溢出」而靠近議場通道時，發動行動：㈣屆時，場外安排七個人帶領群眾從外推擠至通道，場內事先安排進入的成員則裡應外合，讓外面的人潮湧入。藉此，就可以打通議場通道，完成「打通內外」的目標。

該日清晨5點，藍士博、林楷翔，進入議場與認識的成員溝通<sup><a href="#ref33" id="content33">33</a></sup>。當天清晨的討論對象，主要是洪申翰、周馥儀、施懿倫…等人。藍士博選擇與這幾人討論的理由，是對這幾人印象比較深。加上洪申翰亦為NGO（綠盟）代表，他認為事前溝通，對9點的會議較有幫助<sup><a href="#ref34" id="content34">34</a></sup>。洪申翰說，當時在會議上，就已經對藍士博方案中的一些執行細節，提出了實務上的疑問，不過大體上不反對這個打通計劃<sup><a href="#ref35" id="content35">35</a></sup>。但藍士博表示，當時這些質疑都沒有成功說服他<sup><a href="#ref36" id="content36">36</a></sup>。

此外，該日早上，大約是5點到7點間，藍士博、張勝涵等人，就已為下午「打通內外」的任務進行部署。當時至少安排了幾項工作：⑴由林楷翔帶領數人，於下午從議場青島東路側的鐵梯處進入二樓，接手二樓工作<sup><a href="#ref37" id="content37">37</a></sup>；⑵中興大學的高建中等20-30人，清晨就進入二樓鐵梯旁的帳篷。藍士博認為當時鐵梯是否放人進議場，主要就是「認臉」，所以他要眾人先讓糾察熟識，這些成員也是他特別挑選過「戰力較強」者<sup><a href="#ref38" id="content38">38</a></sup>；⑶派人接收青島東路、濟南路上靠近議場的糾察站、物資站。林楷翔回憶，張勝涵當時書寫了一張「糾察總責」，要求現場糾察服從，不服從者就替換<sup><a href="#ref39" id="content39">39</a></sup>。當時由溫宗翰帶來的中部青年負責外場糾察<sup><a href="#ref40" id="content40">40</a></sup>。傅偉哲稱自己的任務，則是掌握靠近議場的兩個青島東路糾察站、一個濟南路物資站。掌握這三處的用意是：「打通內外」時，三站的「自己人」可以立刻上前支援<sup><a href="#ref41" id="content41">41</a></sup>。

### 22日早上九點，「勞陣」舉行的「NGO聯席會議」

到了九點，於「勞陣」舉辦聯席會議時，社科院方由藍士博、黃守達、黃佳玉、吳學展、張芷菱<sup><a href="#ref42" id="content42">42</a></sup>參與，並由藍士博代表報告<sup><a href="#ref43" id="content43">43</a></sup>。議場方面，則由前往參與過會議的林飛帆、陳為廷代表出席<sup><a href="#ref44" id="content44">44</a></sup>。

會議開始之初，陳為廷由於終究支持此計畫，因此一反先前在「聯席會議」不積極的狀態，進場就取下主導權，在白板上畫出「打通內外」的計畫，表示今天討論此案。接著，就交由藍士博報告計劃<sup><a href="#ref45" id="content45">45</a></sup>。

但是，必須說明NGO方於22日早上的態度。嚴婉玲表示，22日藍士博報告此方案前，NGO至少在20日的會議就討論過「擴大占領」或「打通內外（議場）」方案，21日也約略討論過，決議都是否定<sup><a href="#ref46" id="content46">46</a></sup>。黃國昌也表示NGO的第一、二次聯席會議中的一次，就對「擴大占領」做過討論，還曾考慮過從青島東路的三個入口擇一執行，討論後也是否決<sup><a href="#ref47" id="content47">47</a></sup>。為何否決？各NGO代表的理由可能不同，但黃國昌當時主張的理由有三：第一、他觀察輿論的風向，在頭兩天是絕對劣勢，因此首要之務是扭轉輿論風向，取得大眾支持，把訴求說清楚，而非「攻城掠地」；第二、考慮「孤島理論」帶來的效應，可以維繫外場群眾；第三，若把警察全部換掉，很懷疑NGO是否有守住議場的能力<sup><a href="#ref48" id="content48">48</a></sup>。無論如何，可以確定NGO在22日早上前，就已經幾度討論過「擴大占領」的可行性，並抱持保留態度。

因此，當藍士博前來提出此方案時，NGO方不少人都有種「怎麼又來了？」的感覺<sup><a href="#ref49" id="content49">49</a></sup>。當天，藍士博的態度頗為強勢，卻受到周馥儀、范雲…等NGO代表或師長的各種質疑，包括安全、戰術可行性等問題<sup><a href="#ref50" id="content50">50</a></sup>。嚴婉玲認為，當時會議中有細緻的討論過藍士博提出的戰術，並且提出質疑，像藍士博主張有一排警察特別薄弱，但NGO卻覺得不是如此<sup><a href="#ref51" id="content51">51</a></sup>。洪申翰則說明，在一定程度上，他支持社科院的提議，但計畫確實不夠周延，這些技術問題曾在5點會面時提過，但9點的報告依舊沒修正。例如，藍士博主張「打通內外」後，糾察人力需求會減少。但洪申翰質疑員警若離開立院出入口，不會消失，反而必然會用更多警力環繞議場外的廣場，確保佔領群眾不會佔下其他建物，而佔領方勢必也需圍圈抵住警方的環繞，這會導致糾察得隨之增加，壓力反而更大。又像，讓群眾進入中庭，勢必要多開一個演講現場，形成青島東、濟南、中庭三場並立，外場負擔更重<sup><a href="#ref52" id="content52">52</a></sup>。藍士博卻認為，無論是5點或9點聽到的質疑都很空泛，無法說服他，也無助於解決問題<sup><a href="#ref53" id="content53">53</a></sup>。

會議中，雙方多次交鋒，一時沒有結論。中途，賴中強傳來江宜樺可能於下午到場的消息，導致討論中斷<sup><a href="#ref54" id="content54">54</a></sup>。再開啟討論時，嚴婉玲認為當時的氣氛是某些與會者明確反對，其他人意態闌珊<sup><a href="#ref55" id="content55">55</a></sup>。黃守達也觀察聯席會議當時分成兩種態度，一種是像周馥儀表明反對，一種是不大想管這件事情。最後，「不大想管」較占上風，形成像是「你們要幹就幹吧」的氛圍，卻非明確的結論<sup><a href="#ref56" id="content56">56</a></sup>。藍士博認為，會議上NGO態度消極，但有一種「你們能做就做吧」的訊息，因此有獲得允諾。總之，在這樣的情況下，藍士博認為獲得了聯席會議的（即使是消極的）允肯後，才著手「打通內外」<sup><a href="#ref57" id="content57">57</a></sup>。

約下午一點，會議結束後，藍士博還留下與洪申翰討論論述<sup><a href="#ref58" id="content58">58</a></sup>，之後藍士博返回社科院<sup><a href="#ref59" id="content59">59</a></sup>，由陳為廷負責將下午「打通內外」的消息傳回議場<sup><a href="#ref60" id="content60">60</a></sup>，並可能由周馥儀負責新聞稿<sup><a href="#ref61" id="content61">61</a></sup>。

### 3月22日下午，立院青島東路側「替換二樓」行動

當日中午，社科院方得知「打通內外」獲允後，下午展開行動。

但，陰錯陽差的是，原本代表「議場」出席聯席會議的陳為廷，返回議場後，因徹夜未睡疲憊，與忙著應變江宜樺來訪之事，竟忘記將下午三點左右社科院將前來「交接」二樓之事，告知任何場外成員<sup><a href="#ref62" id="content62">62</a></sup>。周馥儀等人，原本就不支持此計畫，返回場內後，急著應變下午的事態，也沒有提及此計劃。

這樣的閃失，卻使「議場」與「社科院」的矛盾更深。

當日下午三點，江宜樺「突然」來到立院與學生對話，也正巧是預定「打通內外」的時刻。當時，議場內部忙亂，林楷翔仍照原計畫，帶了一批成員前往立法院青島東路側，要求攀爬鐵梯進入二樓。當時，林楷翔說要前來「交接」二樓事務，把關者則是外號「肉肉」的女生<sup><a href="#ref63" id="content63">63</a></sup>。「肉肉」看到林楷翔來勢洶洶，卻未得知消息，因此用無線電連絡負責議場安全的王雲祥。當時王雲祥不在現場，但聞訊後感覺非常奇怪。他完全沒聽過「社科院」與此計畫。於是，他以無線電向場內各組負責人確認，沒人知曉「社科院」前來接收的計畫。理論上，若王雲祥聯絡陳為廷，便可確認有此計畫。但陳為廷當時正回應江宜樺來訪記者會，無法即時通話<sup><a href="#ref64" id="content64">64</a></sup>。
 
那幾天，隨人潮湧入議場，二樓也搜出許多「危險」物品，如榔頭、電擊棒、瓦斯罐、甚至是汽油彈。加上當時場上糾察「各立山頭」，每天都會出現這種一群糾察，說要換班或有其他要求。再者，王雲祥就讀於臺灣藝術大學，與「社科院」主幹素無來往，對林楷翔更是陌生<sup><a href="#ref65" id="content65">65</a></sup>，幾經思量，他拒絕讓眾人進入二樓<sup><a href="#ref66" id="content66">66</a></sup>。

林楷翔受阻後，打電話回社科院聯絡藍士博，藍士博盛怒，認為議場背信，前往青島東路將整批人帶回社科院。回社科院後，藍士博打電話大罵周馥儀，指責她為何不遵守早上的決定。周馥儀則說明，江宜樺來屬於突發要事，應先以處理此事為重。電話中，兩人僵持，周馥儀把電話轉給黃郁芬，導致黃郁芬亦被波及<sup><a href="#ref67" id="content67">67</a></sup>。

王雲祥這端，在林楷翔等人離去後，他對「社科院」的存在相當疑惑，與肉肉進行討論，還猜想社科院會不會是「運動界的國民黨」，當時充滿懷疑。等記者會結束後，他在議場內遇見林飛帆，立刻告訴他下午發生「社科院」前來接收之事，並詢問何謂「社科院」。一開始，林飛帆面有難色，隨後勉強說：「是許多前輩聚集的地方。」後來，林飛帆把前一晚於社科院開會的狀況告知，並說到今晚還可能去社科院開會。聽完後，王雲祥問林飛帆「都沒有可能談嗎？」最後決定王雲祥晚上同行，與林飛帆一起前往社科院討論<sup><a href="#ref68" id="content68">68</a></sup>。

歷經22日早上到下午的發展，埋下了一個機遇的伏筆。歷經聯席會議、還有下午與議場的衝突，藍士博仍堅持「打通內外」方案。但黃守達認為，聯席會議時，雙方根本不在同一平面上思考；議場這邊，又因為「打通內外」起了強烈反彈，他對實現「打通內外」的機會，感覺希望渺茫。因而，他對推動「打通內外」不再有強烈動力，也種下了思考其他「擴大行動」方案的潛在空間<sup><a href="#ref69" id="content69">69</a></sup>。

### 3月22日下午，傅偉哲接收青島東路糾察站、濟南路物資站

歷經22日下午的衝突，衍生的另一條伏筆是：

林楷翔帶人進入議場二樓「交接」雖然失敗，但同一天，傅偉哲卻順利於中午前帶領「苗青」成員，接收青島東路的兩個糾察站，還有濟南路的一個物資站，這三個站的位置都非常靠近議場出入口。因此，下午三點江宜樺來訪時，從新聞畫面可見，此時由傅偉哲負責開道，讓江宜樺與隨扈順利進入<sup><a href="#ref70" id="content70">70</a></sup>。

按照藍士博22日的計畫，要先送人從二樓進入議場，夜晚才能「裡應外合」打通立院通道<sup><a href="#ref71" id="content71">71</a></sup>。所以，順序上是林楷翔的行動成功後，晚上才由林、傅內外夾攻，完成行動。但林楷翔失敗，藍士博、溫宗翰等人，將未能成功換班的人帶回社科院「組訓」，其間並有來自中、北部對青島東路、濟南路狀況不滿的參與者加入，直到晚上九點結束<sup><a href="#ref72" id="content72">72</a></sup>。此外，吳馨如回憶，社科院當晚仍有指示，要去物資站把糾察換下來，因此要發放糾察牌，並由吳馨如、郭楠暘、黃佳平、與另一名不知名夥伴同去<sup><a href="#ref73" id="content73">73</a></sup>。

可是，與此同時，22日早上換班成功的傅偉哲等人，便一直等候於青島東路、濟南路上<sup><a href="#ref74" id="content74">74</a></sup>。傍晚過後，因為不清楚「打通內外」失敗的消息，也得不到新進度的資訊，傅偉哲與部分苗栗青年感覺失望與不滿，便搭客運返回故鄉，於22日晚間協助故鄉的「反服貿」宣講活動<sup><a href="#ref75" id="content75">75</a></sup>。

其餘的「苗青」成員，則繼續留在三個站裡，執行外場勤務。

### 四處瀰漫的焦慮氣氛

從318占領議場後，青島東路、濟南路、還有林森八巷聚集了越來越多的自發群眾，許多人對著時局有自己的觀察，卻又對逐漸穩固而封閉的權力架構感到無力。從3月20日晚上開始，以獨立音樂人為主的一些參與者，對於僵化的現場感到不滿，因此商議之後，想要找對「衝」有興趣的朋友聚集於「華山大草原」持續討論，看如何打破僵局。

這樣的討論從20日開始，21日、22日都有舉辦。到了22日晚上，包括網路上各個新成立的祕密社團成員，一共來了約200多人之譜。當時，因此信任關係不足，又分成四、五個小圈討論，大家各自研究運動於22日之後該怎麼辦？這些分組討論的結果，有些人提出攻總統府、占領行政院、或阻止警察換班等提議，卻無法獲得一致共識。

散會後，剩餘的六、七人討論應該要有一些積極行動，因此籌畫於323下午由謝碩元、范仲瑜、袁為琳三人爬上梯子，發表《真人宣言》，訴求拒絕國家一切權力、相信自己的能力、要與周圍一切壓迫抗爭。但到了隔天，實際執行卻發生許多落差，包括上去三樓的共有未組織過的五十餘人，還有宣讀「宣言」時，一樓的獨立音樂人誤以為要同時衝撞三號門<sup><a href="#ref76" id="content76">76</a></sup>。這也就是隔天一時誤傳為何東洪策動的「樂團衝三號門」事件。

這個事件的意義為何？⑴隔天《真人宣言》的行動雖然草草收場，但這個意外狀況，卻同時影響了議場、NGO聯席會議、社科院三方對於局勢的一些判斷；⑵更重要的是，從這些場外群眾的自發行動，可以察覺到當時外場對於運動前景的焦慮，還有對既有決策架構的不滿，已經累積出相當大的能量，這不獨獨是社科院的主幹有此感受。最後，在323當日的發展中，無論是議場三樓的音樂人、一樓衝撞三號門的音樂人，或者他們網絡中可及的許多朋友，最終也以不同的方式，捲入到行政院的行動中。

### 3月23日子夜之交，社科院大禮堂二樓樓梯口

由於22日「打通內外」一無所獲，加上21日陳為廷、林飛帆來社科院溝通「似乎」正在成為一項默契或慣例<sup><a href="#ref77" id="content77">77</a></sup>。因此，當日議場內各項會議結束後，議場方再度來到社科院，時間約為23日凌晨12點半左右，並在大禮堂二樓樓梯口開始會議。

22日，在議場內部正好進行組別架構的重整，因此當天來的除了陳為廷、林飛帆外，還來了議場中各編組的代表<sup><a href="#ref78" id="content78">78</a></sup>。議場中來的有：林飛帆、陳為廷、王雲祥（總管議場安全）、王小虎（類似司儀角色）、施懿倫、許哲韡、巫馥彤、李容渝（後三人為秘書處，中途才到場<sup><a href="#ref79" id="content79">79</a></sup>）、施彥廷（新聞，中途到場）、黃怡安（社科院聯絡人，中途到場<sup><a href="#ref80" id="content80">80</a></sup>）<sup><a href="#ref81" id="content81">81</a></sup>；社科院方有：黃守達、張勝涵、許志翰、張之豪、吳沛憶、黃昰豪、黃佳玉、藍士博、張芷菱、吳學展（兩人負責青島東路控場）。介於兩者間的有黃郁芬（約三點離開）<sup><a href="#ref82" id="content82">82</a></sup>；NGO方有洪申翰<sup><a href="#ref83" id="content83">83</a></sup>。此外，還有謝昇佑<sup><a href="#ref84" id="content84">84</a></sup>、莊程洋、廖品嵐<sup><a href="#ref85" id="content85">85</a></sup>。另外，會議將結束時，王奕凱曾出現，介紹陳奕齊在現場的一些活動，但基本上不在會議脈絡中。

會議一開始，藍士博就強烈質疑22日已約定好「打通內外」，為何議場失信？是否指揮系統失靈？<sup><a href="#ref86" id="content86">86</a></sup>陳為廷表示，自己忘記帶消息進去，責任在他<sup><a href="#ref87" id="content87">87</a></sup>。接下來由王雲祥說明三點正逢江宜樺來，也是社科院行動的時間，場面混亂，基於現場秩序，應優先處理江宜樺之事。分組不明確的問題，當日已由王雲祥、劉李俊達開始著手改善<sup><a href="#ref88" id="content88">88</a></sup>。藍士博繼續陳述外場狀況，認為糾察的狀況更為惡劣，問題已經不是1985，而是「1985化」，必須靠「打通內外」解決此問題<sup><a href="#ref89" id="content89">89</a></sup>。

接下來，會議進入冗長、散漫的討論，前後就「包圍國民黨黨部」是否合理、「黑島青」與「1985」晚間聲明爭點、如何回應林鴻池、張芷菱傳回不知真偽的「散場聲明」<sup><a href="#ref90" id="content90">90</a></sup>、球該踢向馬英九或王金平、能否快速通過「兩岸監督條例」、提出「逐條審查」是否切事…等問題做討論，但每一項討論都無明確結論，便岔進另一話題<sup><a href="#ref91" id="content91">91</a></sup>。

中段，話題又逐漸拉回將屆週日，週一能量下降的問題。黃佳玉表示，張芷菱主持青島東路外場的壓力很大，週一學生變少，情勢更緊繃，因此最好於週日有行動。社科院主幹也向議場表示，群眾在場上焦慮，看不見未來，應早點決定走向<sup><a href="#ref92" id="content92">92</a></sup>。其中，藍士博再次提出「打通內外」方案，想要硬幹，王雲祥則就「安全」的角度，表示「打通議場」很可能有危險<sup><a href="#ref93" id="content93">93</a></sup>。社科院方指責議場不清楚外場，與外部脫節<sup><a href="#ref94" id="content94">94</a></sup>。其中還有一些口角的情節是這樣的：社科院方表示明天一定要幹一票，李容瑜就激動的落淚表示，為什麼社科院一定要打通議場，卻不理解他們守住議場的困難。中間，謝昇佑則多次發言，表示兩方對運動想像不同，應好好溝通。

因此，關鍵逐漸轉回是否建立「內外共同決策機制」的話題。

有一段時間，逐漸蘊釀出「社科院（或外場）自己幹，不需管議場決議」的氣氛。黃昰豪表示，立院已成觀光地點，不需死守立院，應「主動出擊」，朝其他目標施壓<sup><a href="#ref95" id="content95">95</a></sup>。

正當社科院方看似要自己行動之際，洪申翰發表意見：一、他認為NGO與社科院對於局勢的焦慮很類似，但彼此有誤解；二、社科院應擴大對「運動主體」的想像，例如無法換糾察，若找蔡中岳協助，問題便迎刃而解，因為蔡中岳主持外場多日，志工都認識他。那要不要把「蔡中岳」視為「我們」來思考？二、他個人或「綠盟」不見得同意賴中強的所有議題論述，但考量賴中強投入服貿議題甚久，佔領結束應該仍會居善後與持續監督的角色，因此願給他多些尊重。他建議，社科院採取下一步行動前，至少要跟賴中強討論<sup><a href="#ref96" id="content96">96</a></sup>。謝昇佑順勢表示，社科院主幹不理NGO可以，但還是要尊重賴中強。

至此，陳為廷提出，再次將社科院的行動方案，送往23日早上9點NGO聯席會議討論，並且初步擬定10點30分馬英九記者會結束、12點半議場開回應記者會<sup><a href="#ref97" id="content97">97</a></sup>、3點社科院行動的節奏。社科院主幹並無反對（雖然可能意態闌珊），約定好早上九點出席。

此外，莊程洋也有出席此會，全程旁聽。但是，他對於此會議的印象，大致可總結為兩點：一、還是以北部的學生為主，像他這樣的南部學生沒有發言空間；二、此會中，議場方的發言很冗長，他尤其對許哲韡、李容渝的發言感到困惑。這也加深他對議場方的失望；三、他在會議上唯一的發言則提到，台中、高雄有民眾占領國民黨黨部，但包圍後，群眾也在鼓譟是要砸爛國民黨黨部或是採取其他行動，卻得不到台北議場的指示，群眾很焦慮。同樣，在當天的會議中，莊程洋還是感覺「台北」以外的參與者被嚴重忽略了<sup><a href="#ref98" id="content98">98</a></sup>。

整體來說，23日凌晨的這場會議中，雖然一開始社科院方仍就「打通內外」為何失敗一事質疑議場，但在漫長的討論過程中，已逐漸浮現新方案的想像。例如黃昰豪提出讓外場群眾主動「游擊」；或黃守達曾半開玩笑表示：明天出席聯席會議，不會想再談打通議場，而是到其他機構搖拒馬。

### 3月23日早上九點，聯席會議

3月23日早上九點，社科院方由黃守達、黃昰豪、許志翰三人出席<sup><a href="#ref99" id="content99">99</a></sup>；議場方至少有王雲祥、嚴婉玲、曾柏瑜出席<sup><a href="#ref100" id="content100">100</a></sup>。值得注意的是，親手擬定「打通內外」計畫的藍士博，因前一晚組訓至9點甚感疲憊，尚在睡眠，因此未再參加<sup><a href="#ref101" id="content101">101</a></sup>。但出席的黃守達、黃昰豪、許志翰三人，前兩人都已經於23日清晨開始想像「擴大行動」的其他方案。而許志翰並未參加22日的聯席會議，對藍士博「打通內外」的計畫相當陌生，他實際上也不甚支持<sup><a href="#ref102" id="content102">102</a></sup>。

這使得23日早上9點的「聯席會議」中，社科院未再提出「打通內外」方案。三人到場後，NGO代表基於前一日不甚愉快的討論經驗，對社科院來到意態闌珊。到了10點，馬英九舉行「中外記者會」，強調簽訂「服貿」的好處，也指責學生行動已對五院運作造成影響。馬英九記者會結束後，NGO群情激憤<sup><a href="#ref103" id="content103">103</a></sup>，許志翰也感覺不滿。可以說，22、23日江宜樺、馬英九的回應，讓包括部分NGO代表、現場群眾、還有社科院群眾的不滿急升，並感覺318至323期間的施壓似乎尚未踩到當局「痛腳」，因此有必要提高行動層級。

此時，同在現場的黃守達傳訊息給許志翰，問：「要不要找衝組了？」；許志翰回說，建議去總統府，但立法院也不可撤；黃守達則回說：「總統府或行政院」<sup><a href="#ref104" id="content104">104</a></sup>。不過，雖然擬出了一些目標，但尚止於提出選項的初步階段，未有任何具體規畫。記者會結束不久，黃守達接到電話要他回社科院，回社科院後，發現無事，加上一夜忙碌，因此稍作小眠。

會議中間，許志翰與王雲祥下樓抽煙，對於馬英九的回應同感憤慨。王雲祥表示，經過23日凌晨，他對社科院一意孤行、罔顧議場安全的態度極度不滿（但未說出口），加上對馬英九回應的忿怒，心一橫下，他向許志翰提出：「不然我們就去衝總統府，我陪你們去，我們衝到總統府前面靜坐」的方案。王雲祥猜想，社科院眾人應無膽接受<sup><a href="#ref105" id="content105">105</a></sup>。但是，許志翰因為氣氛，同時可能受到先前與黃守達私訊的影響，其中有提到「總統府」為目標，立刻表示支持。談好方案後，兩人遇見也下樓抽菸的黃國昌，提出此想法，黃國昌也表示總統府較可行，可以上樓討論<sup><a href="#ref106" id="content106">106</a></sup>。

返回聯席會議討論後，王雲祥提出「衝總統府」的計畫，並在白板上書寫構想，基本上未獲反對<sup><a href="#ref107" id="content107">107</a></sup>。確定總統府計劃，議場不受影響後，王雲祥先行返回議場，向林飛帆報告結果，並派人負責探路<sup><a href="#ref108" id="content108">108</a></sup>。王雲祥離開後，嚴婉玲則又認為下一步升高行動，最好還是與陳為廷、林飛帆討論過，因此約定下午兩點前往議場，與陳、林確認最終方案<sup><a href="#ref109" id="content109">109</a></sup>。得此結論後，黃昰豪先返回社科院告訴眾人「聯席會議准許我們動了」，黃守達被叫醒、得知此消息；社科院眾人既感覺驚訝，同時也為有機會升高行動而歡欣。許志翰則來回穿梭，準備下午2點的會議事宜。

另外有一段插曲。許志翰於會議結束後，曾拉1985的林雨蒼討論，並邀請林雨蒼說服1985參與「擴大行動」。當時的目標，尚未確定最終地點，只提到可能是總統府與行政院，林雨蒼答應前去現場拍照探路。林雨蒼離開後，中午先前往總統府周邊拍照，並傳給許志翰，但未前往行政院。之後，大約下午一點，1985內部匆匆開了會議，但此會有許多成員未及時出席，只做出「1985與NGO的會議結論同進退」的結論<sup><a href="#ref110" id="content110">110</a></sup>。到了下午，因為NGO會議沒有明確結論，因此未再有進一步行動。接著，傍晚時，許志翰又傳簡訊問林雨蒼行政院狀況，林雨蒼表示NGO會議結束後會前往拍照。但會議尚未結束時，行政院已被攻下<sup><a href="#ref111" id="content111">111</a></sup>。這成為23日聯席會議的一段插曲。

許志翰離開聯席會議後，雖然還沒有明確目標，但基於將有「擴大行動」的預期，因此先到議場跟林飛帆碰面，並且說明有總統府、行政院兩個方案，林飛帆簡單回應，認為行政院比較合理。之後，許志翰先聯絡黃守達，走在青島東路上告知洪文浩（化名，器材商）<sup><a href="#ref112" id="content112">112</a></sup>、再到中山南路找莊程洋<sup><a href="#ref113" id="content113">113</a></sup>，約定下午2點，齊來議場開會<sup><a href="#ref114" id="content114">114</a></sup>。

### 莊程洋於23日早上到進入議場開會前的行動

莊程洋於抵達台北後，一直感覺自己與同行的中山、成大等「南部」學生在動員網絡的邊緣。又由於318、319的行動之初，得不到明確指示，最後與兩校學生於立院中山南路側正門廣場，跟民間團體跟警方拉鋸。因此，此後的時間，他經常於社科院、民間團體等地穿梭。

323早上，莊程洋在社科院結識素昧平生的小邱，小邱自稱「無政府主義者」，莊程洋與他同行<sup><a href="#ref115" id="content115">115</a></sup>；此外，這幾日才於場上認識的成大學生吳馨如等人，也於早上10點後，跟著莊程洋一起行動<sup><a href="#ref116" id="content116">116</a></sup>。莊程洋當時對運動狀況感到焦慮，眾人聽取馬英九「國際記者會」與學生回應前，就已經提出「去中正一分局」的方案。聽完回應後，不滿急升，便轉而想對行政院施壓，但尚未有具體計畫<sup><a href="#ref117" id="content117">117</a></sup>。接著，他與小邱約定，各自找廣場上的「散戶」並加以組織，於下午三點半在社科院集合<sup><a href="#ref118" id="content118">118</a></sup>。

莊程洋與小邱分開後，在社科院巧遇清大學生黃茂盛（化名），黃茂盛是他在南部認識的夥伴。黃茂盛告訴莊程洋，有些樂團圈的朋友，也對局勢不滿，想採取行動。莊程洋告訴黃茂盛，約眾人於三點半於社科院大禮堂外見面，但此時期尚未確定行動目標，等下午再確認。

大約在這段時間，莊程洋接到許志翰電話，知道下午兩點去議場開會的訊息<sup><a href="#ref119" id="content119">119</a></sup>。

知道確實可能「擴大行動」後，莊程洋想向民間團體的許皆得（化名）請教意見。在18、19日的對話中，許皆得曾表示20、21日若要擴大壓力，可以擋住行政院的出入通道，使官員無法上班。因此，莊程洋回憶起這些對話後，於23日中午左右，帶著吳馨如，前往濟南教會與許皆得交換意見<sup><a href="#ref120" id="content120">120</a></sup>。由於莊程洋對周邊建物也不熟悉，向許皆得請教地理位置。許皆得便畫下一張地圖，並簡略標示政院出入口、主建物位置等資訊，莊程洋則說明若要行動，希望許皆得等人可以前往北平東路處支援，率先發難，把院區警察吸引到北平東路側<sup><a href="#ref121" id="content121">121</a></sup>。

當天下午，莊程洋、吳馨如略為遲到，於2點半抵達議場開會。

### 23日下午，議場中第一個會議

當天下午，原本嚴婉玲約定於2點開會，許志翰較早抵達，但眾人姍姍來遲，兩點半才開始會議。黃守達、黃昰豪同時從立院出發，抵達時，黃昰豪留在場外等候<sup><a href="#ref122" id="content122">122</a></sup>。

會議開始前，許志翰還在現場，但隨即周馥儀通知許志翰，說「農陣」的「農青」也要前來，要許志翰去三號門接應，於是許志翰離席<sup><a href="#ref123" id="content123">123</a></sup>。

原本嚴婉玲構想中，應參與此會的陳為廷、林飛帆，因還在外面回應馬英九國際記者會談話，因此未有出席。會議的形式並非很正式，是挑選在議場內主席台旁的「發言組」圍成一圈討論，偶有人路過旁聽。參與者則有：嚴婉玲（NGO方）、施彥廷（議場方）、黃郁芬（原為議場發言人，但當日下午前來議場請辭，正巧加入此會）、黃守達（社科院方）、洪文浩（器材廠商）、莊程洋、吳馨如（莊程洋方）。同時，吳馨如回憶過程中，周馥儀、王雲祥都曾從旁經過，卻未進入會議討論<sup><a href="#ref124" id="content124">124</a></sup>。

黃守達於會議開始時，提出三個行動方案：打通議場、行政院、總統府<sup><a href="#ref125" id="content125">125</a></sup>。但黃郁芬也表示，會議開始之初，其實大家對「擴大行動」都沒有明確方案，因此討論不免沒有焦點。討論開始不久，莊程洋便拿出地圖，表示他自己構想了一個行政院方案（莊程洋表示，此方案與原本許皆得建議的「堵住車道」並不相同，他想的就是「佔領政院」）<sup><a href="#ref127" id="content127">127</a></sup>。由於莊程洋有相對「具體」的方案，因此黃郁芬形容，討論焦點自然就往行政院轉去<sup><a href="#ref128" id="content128">128</a></sup>。

莊程洋的計畫，是以聯繫好的團體先前往北平東路，接著自己帶群眾從忠孝東路衝入，其於群眾則隨後跟上<sup><a href="#ref129" id="content129">129</a></sup>。嚴婉玲則提議，可以引領青島東路的民眾繞行監察院，等人群環繞時，趁紅綠燈可通行時，將民眾引去行政院，就可達成目標<sup><a href="#ref130" id="content130">130</a></sup>。另一個爭論重點，是要佔領車道還是院區內部？會議上至少有確定要進院區內，因為在車道上太危險，但並未針對「占領」提出具體定義<sup><a href="#ref131" id="content131">131</a></sup>。同時，吳馨如回憶，嚴婉玲提出「一但提高層級，就切割」的要求，莊程洋馬上同意<sup><a href="#ref132" id="content132">132</a></sup>。

必須強調，此會議的節奏非常短促。由於預定2點開始的會，延遲到2點半舉行，加上嚴婉玲於3點就要回NGO會議報告結論。因此，在嚴婉玲的催促下，做出幾項初步決議：一、莊程洋找民間團體執行，目標是行政院；二、說是民眾自發響應，與議場「切割」；三、由於未與陳為廷、林飛帆討論，最終版本確定後，黃守達會派人到NGO會議報告<sup><a href="#ref133" id="content133">133</a></sup>。莊程洋並在會議中要由洪文浩，希望能將舞台往鎮江街方向移動一些，好像群眾有機會於晚間看到政院現場的狀況，自行決定是否前往<sup><a href="#ref134" id="content134">134</a></sup>。

莊程洋離去時，在立院出入口，遇到剛結束記者會的林飛帆、陳為廷。莊程洋向林飛帆表示，行動計畫已經敲定，由他來執行，可以與議場「切割」<sup><a href="#ref135" id="content135">135</a></sup>。

### 議場第二個會議

嚴婉玲、莊程洋離去後，黃守達繼續留在議場等待。此時，陳為廷、林飛帆開完記者會後，返回議場，黃守達拉兩人於司令台旁的發言組繼續討論；劉李俊達此時也加入。許志翰則於稍後才加入，並且把睡在一旁的王雲祥搖醒，告知他計劃變更，稍後王雲祥也加入討論<sup><a href="#ref136" id="content136">136</a></sup>。

此會議開始之初，黃守達重新報告了打通議場、行政院、總統府三個方案<sup><a href="#ref137" id="content137">137</a></sup>。關於為何前一個會議已經決定由莊程洋代表聯繫民間團體，此時卻又重新討論？黃守達的說法是，他認為基於資訊對等，必須把一開始都出現過的方案，向三人報告<sup><a href="#ref138" id="content138">138</a></sup>。

對於社科院的三個方案，林飛帆有被迫參與討論的感覺：由於先前的兩個深夜，他去到社科院，遭受主幹們的猛烈砲轟，因此對社科院原無好感。當時的感覺，是社科院的學生想衝，他只是被迫參會，且要為結果背書。但他也表示，當時心中確實對馬英九記者會後的僵局感到焦慮，若想有人升壓，也是不錯的選擇。

陳為廷的態度不同，他較積極支持社科院行動，並強調三個方案中「行政院」的計畫最可行<sup><a href="#ref139" id="content139">139</a></sup>。劉李俊達也有類似看法，他認為三個方案中，首先不要「打通內外」在議場製造不必要的衝突，在一般民眾認知立法院已經被佔領的狀況下，通過新聞呈現，這樣的衝突也很難被輿論理解。接下來，總統府與行政院相比，後者是較可行的地點<sup><a href="#ref140" id="content140">140</a></sup>。

許志翰、王雲祥應於會議中段，才加入會議。許志翰未聽到「三個選項」的討論，只知道前往行政院，且由民間團體執行<sup><a href="#ref141" id="content141">141</a></sup>。許志翰認為，如果要去行政院，不能只讓民間團體投入，要動員社科院的學生前往<sup><a href="#ref142" id="content142">142</a></sup>。黃守達表示，他設想的計畫是讓學生進入廣場，而非佔領建物，並強調「如果認為不妥，可以隨時喊卡」<sup><a href="#ref143" id="content143">143</a></sup>。

這個會議，後來在「獨立樂團」圈計劃於下午四點發表《真人宣言》，意外導致一樓成員衝撞議場的紛爭<sup><a href="#ref144" id="content144">144</a></sup>下，匆匆結束。林飛帆、陳為廷二人前往三號門了解狀況。會議結束前，完成幾項決定：一、以行政院為目標；二、說成與議場無關，乃是民眾自發響應（類似「可切割」之意）；三、動員社科院學生；四、由許志翰前往勞陣向NGO會議報告，並聯絡莊程洋<sup><a href="#ref145" id="content145">145</a></sup>。

但許志翰回憶，之後以電話聯絡莊程洋數次，都沒有回應，因此作罷。

### 議場第三個會議

陳為廷、林飛帆離去後，黃守達、許志翰、劉李俊達、王雲祥還留在司令台邊一小段時間，地點也在議場的司令台邊。此段會議，許志翰稍後就離開，前往勞陣；留在外場等待的黃昰豪，似乎於此時也進入議場內旁聽<sup><a href="#ref146" id="content146">146</a></sup>。

黃守達回憶，此時劉李俊達、王雲祥分別就實務面的問題，做了一些分析<sup><a href="#ref147" id="content147">147</a></sup>。劉李俊達回憶，當時他再次就行政院、總統府兩案的利弊作分析，強調去總統府不可能真正進入建築物，頂多在外面形成「夜市」。但「夜市」距離議場太遠，場地分散、補給不易，因此意義不大<sup><a href="#ref148" id="content148">148</a></sup>。之後，劉李俊達更表示應該要進行行政院場勘，因此要議場學生徐函馨（化名）前往行政院周圍調查環境、製作地圖<sup><a href="#ref149" id="content149">149</a></sup>。至於王雲祥的部份，黃守達回憶他曾就拒馬作分析，強調有些拒馬可以直接推倒，有些拒馬下方則有螺絲鎖住，因此要先處理螺絲，或直接翻越<sup><a href="#ref150" id="content150">150</a></sup>。

稍後，劉李俊達、王雲祥也下樓處理「獨立樂團」衝撞三號門的衝突。衝突過程中，當時眾人誤以為是何東洪動員，因此劉李俊達便告知何東洪，晚上有行政院行動，可以將人帶去行政院<sup><a href="#ref151" id="content151">151</a></sup>。

此後，黃守達也離開立院，回去社科院處理動員事宜。

同時，周馥儀於兩會過程中，曾在旁邊穿梭，時而進入其中表達反對或氣憤之意。因此，周馥儀知曉該日下午議場內第二、三會議中討論「占領行政院」的行動，但其立場卻是明確反對<sup><a href="#ref152" id="content152">152</a></sup>。

徐函馨等人探路後，拍攝了現場環境，並畫成地圖，且認為以當天部署的情況，不適合以行政院為行動目標，建議取消行動。但抵達立院時，卻因為三號門衝突發生，因此通往二樓的鐵梯被收起來，無法進入議場，在外面耽誤了相當一段時間<sup><a href="#ref153" id="content153">153</a></sup>。等到返回議場時，劉李俊達說時間已經來不及，圖已經派不上用場<sup><a href="#ref154" id="content154">154</a></sup>，且議場通訊不便，也無法順利傳給黃守達<sup><a href="#ref155" id="content155">155</a></sup>。此時，徐函馨在未將圖給其他人看過的情況下，懷著挫折的心情，將地圖銷毀。此時約為傍晚6點半<sup><a href="#ref156" id="content156">156</a></sup>。

### 同時期社科院的活動

23日早上的聯席會議，藍士博並未出席。而出席的黃守達、許志翰等人，逐漸形成了「打通內外」之外的計畫，但藍士博並不知情。因此，在當天中午過後，藍士博還是在社科院裡面，繼續計畫「打通內外」的行動。與22日的差異是：⑴藍士博不打算再管NGO聯席會議或議場，準備於夜晚九點時強行打進議場；⑵與22日的計畫有別，他不打算從青島東路側進攻，而是希望從濟南路以麻繩拉倒警方拒馬，然後讓眾人衝入立院內<sup><a href="#ref157" id="content157">157</a></sup>。

當天，藍士博一直通過網路、運動網絡，動員眾人前往社科院集合，他評估當天實際動員的人數，約為22日下午的三倍<sup><a href="#ref158" id="content158">158</a></sup>。同時，他在社科院內進行「組訓」，引起部份同在社科院國際會議廳開會的某NGO師長們注意，推斷社科院當日一定會有進一步行動<sup><a href="#ref159" id="content159">159</a></sup>。

當時，藍士博召集了許多人到社科院，說明晚上會有行動。並且於下午五點半前，約四點多的時候，就將第一批人送往濟南路，言明晚上九點正式「打通議場」。但這段時間，藍士博並不知道同時間於議場內部，正召開關於「行政院」的相關會議。

另一方面，3點就離開立院，被授權「聯繫民間團體佔領行政院」的莊程洋帶著吳馨如，依照中午與黃茂盛等人的約定，於3點半就抵達社科院大禮堂外面開會。接下來，分別有數批人前來找他，包括清大的一批學生、還有一些他已經印象模糊、原本不熟識的場上群眾，莊程洋分群告知眾人，約定於晚間6點45分於忠孝東路、鎮江街口集合開會<sup><a href="#ref160" id="content160">160</a></sup>。

下午4點半時，莊程洋曾遇到藍士博，告訴他晚上許皆得等人會前往北平東路行動<sup><a href="#ref161" id="content161">161</a></sup>。但一方面是藍士博等人，於4點半時還不知道「行政院」計畫，另一方面是因為與莊程洋未特別熟絡，因此未將此話放心上<sup><a href="#ref162" id="content162">162</a></sup>。因此，陰錯陽差下，當時社科院的主幹，都不知道莊程洋曾在社科院採取這些行動。

下午5點半，黃守達返回議場，告訴藍士博行動目標改成「行政院」，藍士博才知道計畫變更。藍士博經過考慮，同意黃守達的要求，將組訓成員交給黃守達領導，眾人並前往社科院大禮堂二樓開會<sup><a href="#ref163" id="content163">163</a></sup>。

### 許志翰前往勞陣

另外，嚴婉玲於下午3點離開議場後，就返回勞陣參與「NGO會議」。抵達會議時，他曾經向眾人簡單表示，社科院決定以「行政院」為目標，但此計畫還不是最後定案，要以最終消息為準。同時，嚴婉玲表示社科院方面同意「切割」，會說是他們自發的行動<sup><a href="#ref164" id="content164">164</a></sup>。洪申翰表示，在此時刻，他才知道社科院的計畫可能以「行政院」為目標，但也對「切割」的說法感到疑惑，跟身邊的成員表示：「哪有運動在搞切割的？」，不過嚴婉玲也說還未定案，就只先放在心上<sup><a href="#ref165" id="content165">165</a></sup>。

當時，嚴婉玲帶回的，確實是朦朧、不確定的消息，因此會議中很多NGO代表，並不清楚社科院的具體行動。同時，由於下午四點餘，獨立樂團掛發動「真人宣言」行動，衝撞立院三號門，消息傳回時，嚴婉玲更感覺困惑，認為社科院為何又臨時變卦改變行動？這個機遇導致的結果是，她對於是否有「行政院」計畫，持更保留的態度，等待參與議場會議的代表前來說明<sup><a href="#ref166" id="content166">166</a></sup>。

許志翰離開議場後，就轉往「勞陣」向NGO會議報告最終決議。抵達勞陣後，於入口處就遇到蔡培慧與小寶（化名）。許志翰跟他們表示，社科院計畫前往行政院<sup><a href="#ref167" id="content167">167</a></sup>。蔡培慧表示，先前抗爭也曾經去過行政院行動，因此要小寶將地圖用手機傳給許志翰。蔡培慧並表示，許志翰若要進行場勘，必須注意警察部署，不能只看見廣場上的警察，因為靠近中山北路側的建築物裡面，有大量警察駐留<sup><a href="#ref168" id="content168">168</a></sup>。許志翰交代完訊息、取得地圖後，便離開勞陣，前往行政院稍稍觀察環境，接著便返回社科院<sup><a href="#ref169" id="content169">169</a></sup>。

許志翰匆匆來訪，蔡培慧、小寶，對於許志翰傳達的訊息認知有落差。蔡培慧表示，她知道社科院想去行政院，卻不知道具體時間為何，當下甚至不知社科院就於當晚行動<sup><a href="#ref170" id="content170">170</a></sup>。小寶表示，她只大概知道「七點行政院」的消息，卻沒有其他明確細節，也與嚴婉玲於NGO會議上提到的說法相近。因此，會議後，他便與幾位NGO夥伴前往行政院，看社科院到底要採取何種行動<sup><a href="#ref171" id="content171">171</a></sup>。

這個陰錯陽差下，NGO會議並沒有明確獲得議場內部關於「行政院」的最終行動版本，絕大多數NGO成員也不知道狀況<sup><a href="#ref172" id="content172">172</a></sup>。

### 獨立樂團人衝撞三號門

此外，在NGO會議上，洪申翰（NGO會議指派前去協助處理）、蔡培慧分別前往立院三號門，處理樂團衝撞的事宜。到場後，蔡培慧看見林飛帆也在現場哭泣<sup><a href="#ref173" id="content173">173</a></sup>。

洪申翰的印象是：到了現場後，見到這群獨立音樂人，發現周圍有些群眾也想衝，有些人卻辱罵這些音樂人是來亂、破壞運動形象。其中，一名音樂人倒在地上，一隻腳處在阻擋他的人群中，不願拔出。洪申翰一開始認為是受傷，經過溝通後，才發現他不願抽腳，是認為「抽了就代表撤退了」。洪申翰與這位音樂人溝通，希望他讓身體舒服些。對方進而表示：絕對不退，星期天再不衝，隔天運動能量就更弱了。經過一段時間，該人表示願意把腳縮回，但希望能拿麥克風說話。林飛帆、陳為廷感到猶豫，但洪申翰示意把麥克風拿來，接著該人就發表了一系列大罵議場與警方之類的話。結束後，洪申翰表示眾人可再去鎮江街聊聊。談話過程中，洪申翰確實感覺到群眾的焦慮，因此告訴他們，晚上應該還有行動，也許可以參與晚上的行動，請再密切注意可能的訊息來源。同時，洪申翰將自己的手機留給這群音樂人。之後，洪申翰回去NGO會議，向眾NGO說明群眾的能量不可小覷，必須理解這個狀況。
 
陰錯陽差的是，洪申翰離去後，位於社科院的莊程洋，也從網路上知道了樂團人衝撞立院的消息<sup><a href="#ref174" id="content174">174</a></sup>。因此，他迅速趕往青島東路。此時，身處社科院的黃茂盛（化名）也打電話給清大同學小郭，由於小郭在獨立樂團圈有不少朋友，請他前去了解狀況<sup><a href="#ref175" id="content175">175</a></sup>。小郭回憶，當他抵達立院時，周圍靜坐的群眾對於樂團掛衝撞並不友善，許多人斥責他們的行動不理性、破壞運動形象，因此有些樂團人感覺憤怒，有些人則哭了出來<sup><a href="#ref176" id="content176">176</a></sup>。此時，莊程洋出現（莊表示自己冒用了「黑色島國青年陣線」的名號，理由是在北部根本不會有人理會南部團體的組織，但郭卻不記得），跟眾人表示自己來晚了，但如果大家想要行動，晚間6點45分可以到忠孝、鎮江路口集合，將會有一波更大的行動<sup><a href="#ref177" id="content177">177</a></sup>。

於是，下午衝撞獨立樂團掛的音樂人，也逐漸被引導進行政院行動中<sup><a href="#ref178" id="content178">178</a></sup>。

### 社科院大禮堂二樓的「行政院」行動會議

下午五點半，黃守達、黃昰豪等人返回社科院，告知張勝涵、藍士博等人目標是行政院，並且希望藍士博將原本計畫於晚上九點「打通內外」的人力，交給他執行政院計畫<sup><a href="#ref179" id="content179">179</a></sup>。藍士博允諾，當時大禮堂第二、三批的人正在集結<sup><a href="#ref180" id="content180">180</a></sup>。接著，黃守達等人便上大禮堂二樓開會。

但這個會議的狀況，卻因時間緊迫，比前幾次在社科院舉行的會議更不穩定。會議的地點，在大禮堂二樓的樓梯口，前半段由黃守達、藍士博為主，並讓與會者坐成一個小圈，商議晚上的行動。但另一方面，社科院的一些主幹，卻因處理各種突發或準備事務，不見得都穩定參與到「小圈」的會議。當天會議中，坐成一圈者有：黃守達、藍士博（中途離開<sup><a href="#ref181" id="content181">181</a></sup>）、張之豪（中途離開）、黃郁芬（中途離開）、王俊傑（化名）、黃昰豪、黃茂盛（有聆聽，未前往政院）、吳學展、張芷菱<sup><a href="#ref182" id="content182">182</a></sup>。

其餘人等，如張勝涵並未坐下開會，而在一旁走動、接電話，處理如獨立樂團人於立院現場衝撞三號門事件、連絡台大新聞Ｅ論壇採訪晚間行動、請吳沛憶等位於社科院的「新聞組」成員準備晚上的新聞稿<sup><a href="#ref183" id="content183">183</a></sup>。張之豪參與了部分會議，但聆聽部分環節後，就與許志翰到外面的天台旁抽菸，因此兩人接收的訊息並不全面<sup><a href="#ref184" id="content184">184</a></sup>。此外，吳沛憶只有短暫上樓，由張勝涵交付書寫「占領行政院」的新聞稿後即下樓<sup><a href="#ref185" id="content185">185</a></sup>。黃郁芬於會議前段有參與，也因連絡事務，因此中途離席<sup><a href="#ref186" id="content186">186</a></sup>。

換言之，這個會議不但短促，且成員流動頻繁。這使得黃守達報告構想時，不但並非所有人聆聽到完整內容，也未能對黃守達擬定的計畫做出仔細討論。這個會議的品質，深深影響了當晚行動。

會議開始時，黃守達手繪了一張行政院地圖。黃守達說明今天以行政院為目標，並約略傳達了莊程洋會連絡民間團體行動一事。接著，由藍士博、黃守達，先後囑咐張芷菱於行動時，從青島東路的舞台上廣播，要群眾們由青島東路前往行政院<sup><a href="#ref187" id="content187">187</a></sup>。Ｐ有朋友擔任警察，因此探聽到北平東路警力較薄弱的消息，亦在會中回報<sup><a href="#ref188" id="content188">188</a></sup>。中途，許志翰曾帶回小寶給予的行政院地圖，簡要說明有保六駐守於此，隨即張之豪便與許志翰去外面抽菸。談話中，張之豪認為許志翰父親剛過世，無須深入此事，將他勸離社科院。許志翰便前往議場三號門，直到青島東路廣播要群眾前往政院為止<sup><a href="#ref189" id="content189">189</a></sup>。

當天的會議中，構想的行動方案相當模糊。首先，當天會議上使用的字眼是「占領」或「打下」，還沒有25日新聞報導中開始出現的「快閃」一詞<sup><a href="#ref190" id="content190">190</a></sup>。當時的構想，是希望由社科院出發，由藍士博交來的兩百人為基礎，號召一些群眾進入行政院。倘若人多，就占領政院廣場到天亮，占領便算成功。如果群眾相較於警力較少，也許就選擇撤退回立院<sup><a href="#ref191" id="content191">191</a></sup>。其餘的部分，並沒有明確交代。王俊傑認為當時的計畫中，並沒有明確交代進入院區後該如何行動，許多事情必須仰賴「隨機應變」，各種變數未被討論，像是「拚一把看看」的計畫<sup><a href="#ref192" id="content192">192</a></sup>。

張勝涵事後回想，這個計畫確實存在內部矛盾，即「帶去的兩百人」雖然被視為行動主力，但同時從青島東路與網路上號召前去的人群，可能是數以倍計的數量。因此，理論上，當初的規劃就應該把這些人潮算在其中，而不能看成「預料外的元素」。但實際上，當天的討論卻沒有這樣計算，因為當時並沒有把握能夠號召到多少「兩百人」之外的群眾──結果低估了當時大眾行動的能量，使得當晚湧入的人群遠遠超過預期<sup><a href="#ref193" id="content193">193</a></sup>。

另外，討論模糊的另一個因素，黃守達、張勝涵都認為是當時都對成功翻越拒馬，抱持存疑的態度。因此討論的重點，都放在如何翻越拒馬或警方阻擋，進入院區，對於進入院區後要怎麼行動，卻沒有具體討論<sup><a href="#ref194" id="content194">194</a></sup>。實際上，事後流傳較廣的「當天行動是前往行政院主建物前靜坐」的說法，可能不是會議共識，而是黃守達帶領的一隊，於行動後指示的方針。因為帶領另一隊的王俊傑就無此印象<sup><a href="#ref195" id="content195">195</a></sup>。

也許，當天下午於社科院的會議中，唯一清楚的指示，就是不進入任何建築物<sup><a href="#ref196" id="content196">196</a></sup>。為何有此指示？張勝涵說明，這與318占領立院後的經驗有關。就社科院主幹的角度來看，占領議場後，議場內眾人花費了大量心力在維持建築物內部的狀態，不但與外界連絡不易，也造成與場外脫節，更是社科院主幹於那幾天溝通挫折的重要成因。因此，如果占領政院，就不要重踏覆轍進入室內，只要把外頭的廣場給占領便足矣。同時，若持續占領立院，還要同時經營政院建物內部，將會對運動造成過大負擔，難以維持。綜合以上理由，當時的構想中，就明確指示以政院廣場為目標，而不進入建物<sup><a href="#ref197" id="content197">197</a></sup>。

總之，因時間短促、參與狀況不穩，使社科院計畫的矛盾，當時未能突顯出來。

此外，張勝涵交代吳沛憶撰寫新聞稿時，雖提到要強調活動由民眾「自主發動」，卻似乎沒說清楚避免用黑島青網頁發佈消息一事，導致後來的另一系列意外<sup><a href="#ref198" id="content198">198</a></sup>。

最後，會議的末段，決定由王俊傑、吳學展負責行政院北平東路後門；黃昰豪負責中山、忠孝東路口正門；黃守達、張勝涵負責鎮江、忠孝東路口正門。會議至此便迅速結束。

### 黃守達、傅偉哲、王俊傑前去探路（約傍晚6到7點間）

由於未收到議場中由劉李俊達傳來的場勘資訊。會議結束後，黃守達協同王俊傑，一起前往政院探勘現場。

前面提到，22日藍士博「打通內外」失敗後，場上仍留下傅偉哲為首的三個糾察、物資站成員。到了22號深夜，他們失望之餘離開台北，返回故鄉苗栗後，於23日清晨，傅偉哲又接到陳為廷電話，告訴他們還是要留在立院，今日可能會有「打通內外」的行動。於是，傅偉哲等人於23日清晨，又再次回到立院週邊的糾察、物資站等現場，等候下一步行動<sup><a href="#ref199" id="content199">199</a></sup>。

但是，到了23日中午，眾人依舊未得到指示。陳為廷回憶，23日中午進入議場時，曾於青島東路處入口遇見傅偉哲。當時，傅偉哲等人還質問何時要「打通內外」，陳為廷表示再稍等一陣子<sup><a href="#ref200" id="content200">200</a></sup>。等到傍晚，傅偉哲再次連絡陳為廷，詢問何時「打通內外」。此時議場內的會議已確定新的行動方式是佔領行政院，因此陳為廷告知傅偉哲，可以聯絡黃守達，進一步得知行動內容<sup><a href="#ref201" id="content201">201</a></sup>。傅偉哲連絡黃守達後，黃守達告知場勘事宜，因此黃守達、傅偉哲、王俊傑三人便先徒步環繞院區一周，大致了解稍後行動的環境狀況<sup><a href="#ref202" id="content202">202</a></sup>。

探路過程中，傅偉哲得知行動時間為七點半。因此，返回青島東路後，他便開始準備七點半的行動<sup><a href="#ref203" id="content203">203</a></sup>。

### 莊程洋下午到傍晚的行動（約下午3點半到6點間）

至於莊程洋，歷經下午3點半於社科院組織了三批人，還有稍晚於議場青島東路側告知獨立樂團人晚間有行政院行動後，他與眾人約定好，於傍晚6點45分於忠孝、鎮江街口見面。

同時，莊程洋於社科院大禮堂外，也巧遇了從大禮堂二樓開完會，準備前往青島東路的張芷菱。遇到張芷菱後，莊程洋也交代她，晚上會以行政院為目標，要她將青島東路群眾叫往政院，並給予她一支對講機聯繫，同時告訴她洪文浩會將舞台往鎮江街方向移動一些（但洪文浩最後未執行）。莊程洋並說明，沒辦法隨時跟張芷菱回報狀況，因此希望行動時，張芷菱告訴大家「行政院有群眾在動」，讓群眾自行決定往哪邊走<sup><a href="#ref204" id="content204">204</a></sup>。

同時，於社科院外，吳馨如等人曾開了一場小型會議，會中另有四位男性參與。當時的討論，主要是決定由誰擔任新聞發言人？吳馨如表示，其餘四位男性都表示因故無法擔任，因此便由她擔任。待與莊程洋會合後，莊程洋確定由吳馨如擔任。至於當晚新聞稿，則由吳馨如與另一位台北教育大學學生小陳共同擬定，並排練晚間發言狀況<sup><a href="#ref205" id="content205">205</a></sup>。

實際上，在大禮堂二樓藍士博、黃守達交代將青島東路群眾叫往政院，與莊程洋於一樓外的類似囑咐，是兩個「獨立事件」。從當天下午三點莊程洋離開議場後，接下來的行動，幾乎與黃守達的動向是兩條「平行線」<sup><a href="#ref206" id="content206">206</a></sup>。但陰錯陽差的是，兩方都判斷晚間的行動，需要將青島東路的群眾吸引過去。同時，就張芷菱的角度來說，由於先在大禮堂二樓聽過黃守達提到莊程洋之名，下樓後又受到莊程洋交代同樣指示，因此她認為同屬一個計畫，且兩方都討論過此決定。因此，她便帶著對講機，返回青島東路<sup><a href="#ref207" id="content207">207</a></sup>。

此外，莊程洋還請張芷菱協助，找人前往民間團體通知許皆得，行動時間提早十分鐘。於是，張芷菱拜託一位現場學生，攜帶紙條，將訊息傳遞給許皆得。

### 行動前一刻（傍晚6點到7點30分間）

經過下午的運作，已經同時有幾條線，都知道晚間七點到七點半間，會有占領行政院的行動。

在社科院這方面，黃守達等人於5點半上大禮堂二樓開會時，一樓大廳早已擠滿人群，這是藍士博原本打算於23日晚上9點「打通內外」組織的群眾。從4點多開始，大廳就由藍士博、黃佳玉等人輪流主持。黃佳玉於5點半時並不知二樓會議的內容，只知道晚間會有行動。最初，藍士博曾說4點就向群眾公布行動目標，但4點並未公布，只派遣一隊人馬前往濟南路待命（為了原先9點的「打通內外」）。到了5點半，藍士博上樓開會，大廳交給黃佳玉。此際，群眾仍未得到明確指示，氣氛更加鼓譟<sup><a href="#ref208" id="content208">208</a></sup>。

經過一段時間，藍士博從二樓下來後，開始將群眾分成四組，分別由王俊傑（加吳學展）、黃守達、黃昰豪…等人帶隊。分組完成，開始行動時，藍士博仍未跟大家具體說明行動地點<sup><a href="#ref209" id="content209">209</a></sup>，就連黃佳玉也不知道行動目標<sup><a href="#ref210" id="content210">210</a></sup>。實際上，藍士博的分組只是初步編組，至於真正行動時的組別、組訓，則是黃守達等人把群眾帶出大禮堂後才重新分配，並在途中告知群眾真正的目標<sup><a href="#ref211" id="content211">211</a></sup>。除了分給黃守達的群眾外，藍士博另外找了一些人，擔任交通糾察等工作，但這些人也未知曉具體計畫內容<sup><a href="#ref212" id="content212">212</a></sup>。

領隊人把群眾帶開後，除了告知真正目標，也告知各隊隊員風險，並互留身邊隊員的聯絡方式。然而，儘管各隊配有領隊人，也有告知領隊人的姓名、電話，卻沒有可識別的標記，加上當時天色已昏暗，準備時間倉促，參與者很難清楚意識到誰是今天這場行動的「負責人」或「帶頭者」。這樣設計的理由，部分的考量，是避免行動後容易讓警方追究誰是「首謀」，卻也成為當晚行動失控的重要因素之一。

群眾出發後，藍士博留在大禮堂，聯繫醫療組、成立行動專頁、處理後續事宜。而黃郁芬雖然剛辭去議場內的「新聞發言人」身分，但究竟外界仍不知情，很容易把她繼續解讀成「議場內人士」。因此，黃郁芬拜託不知情的同學小何，擔任當天行動的新聞連絡人，接著黃郁芬就與小何一起行動<sup><a href="#ref213" id="content213">213</a></sup>。此外，於下午會議也參與部分討論的張之豪，因當天傍晚要接受數個外媒採訪，因此於行動之初並無加入，一直到約八點左右，才由友人的機車送往行政院現場<sup><a href="#ref214" id="content214">214</a></sup>。

另一方面，在6點45分左右，莊程洋與他約定好的各方群眾，於忠孝、鎮江街口集合。下午說明集合地點時，莊程洋未透露行動目標。但是到了集合現場後，莊程洋明白告訴眾人，今天的行動是行政院，可能會有刑責，如果有人無法承擔可以退出。他認為每個人能承擔司法的條件不同，要各人先想清楚<sup><a href="#ref215" id="content215">215</a></sup>。接下來，莊程洋要吳馨如打電話返家，與家人告知今晚行動中，將擔任新聞發言人一職。取得諒解後，吳馨如確定進場後由她發言<sup><a href="#ref216" id="content216">216</a></sup>。

必須解釋莊程洋對於行動的想像。下午2點半在立法院討論「占領行政院」時，他心中的藍圖，是參照一周前占領立院的經驗。318半夜與319清晨，他的任務是在中山南路正門，向駐守於該地的團體傳達行動時間點。行動時，當警方準備清場，此處的群眾就開始攻堅。但等到立院確實打下後，就鮮有人連絡莊程洋與此處的團體。因此，基於前幾日的經驗，他認為南部「北上」的運動者，基本上都是在該運動的邊緣，行動時也都扮演著牽制警力的角色，使其他運動者或群眾能順利進入建物。因此，在323傍晚的指示中，他也順著318、319的經驗，認為自己領導的隊伍也是如此，功能是打頭陣、分散警方注意力，好讓後面群眾進入院區。

因此，他的安排是：讓他聯繫的團體早10分鐘從北平東路後門行動，先吸引警方到北面。接著，他帶人從西南側衝進院區，並要眾人分散，越深入越好，好讓警力再一步分散。接著，後方的人群就可以順利占領建物。這個計畫與社科院方的最大差異，就是讓人進入建物。同時，完成階段性功能後，莊程洋要大家撤出，於9點半時回濟南路7-11集合，討論下一步行動。

為何莊程洋決定要9點半撤出政院，甚至連帶要21名群眾撤出？他個人的理由有三：第一，他是「行南」的理事長，雖然北上是以個人身分行動，但擔心身分曝光後會影響「行南」業務；第二，他自認為自己是318、323兩次行動中與中山南路相關團體聯繫的角色，若身分曝光，在當時現場對於純正「獨派團體」仍感到排斥、邊緣化的局勢下，會給「統媒」藉口削弱運動正當性；第三，莊程洋的家中是深藍背景，如果被警方留置，很可能會與家中起衝突。加上他認為自己所帶的21名群眾，只是「打前鋒」，負責分散警力，因此於行動前就做出要眾人於9點半後撤出政院的決定。

此外，正式出發前，莊程洋曾連絡稍早知情的Ｙ前來行動。Ｙ曾在通訊軟體允諾參加，但電話中表示要帶小孩，無法前來<sup><a href="#ref217" id="content217">217</a></sup>。

同時，歷經23日下午，還有一些人也分別知道行政院的計畫。例如從「勞陣」NGO會議離開的小寶、能聯繫青島東路與濟南路三個站的傅偉哲、下午曾經衝撞三號門的獨立音樂人。甚至，不同派別或群體的音樂人，都分別在傍晚得到了消息──除了從莊程洋等人處得到消息的這支外；張之豪亦於傍晚打電話通知Freddy（林昶佐）有此計畫，可動員樂團友人前往；而藍士博於22日開始募集「打通內外」的人中，也通過Ｊ與五十多位樂團人有聯繫，部分人前來社科院出發，又有一些人則將消息又進一步從人際網絡或網路擴散。總之，在傍晚行動前，這些消息已經逐漸彌散開來，也有越來越多人於晚間6、7點前後，聽聞有占領政院的行動。

到了7點出頭，莊程洋一方的21人展開行動。他原先預定於傍晚6點45分集合，7點行動，但因為樂團掛的人遲到，7點15分才沿著忠孝東路走到忠孝、中山路口，7點25分他上前與駐警攀談，表示想進去院區逛逛，接著28分時他帶的群眾就自發衝入院區門口。因此，莊程洋訂的行動時間，雖然原本與社科院有半小時的落差，但最後其實都差不多於7點30分前後開始行動<sup><a href="#ref218" id="content218">218</a></sup>。

也差不多是在這個時間，社科院方的人群，也分別從北平東、忠孝中山路口、忠孝鎮江街口三向行動。至於青島東路、濟南路的物資站，差不多也在此時間，開始將民眾捐贈物資中的棉被攜帶到忠孝東路，覆蓋於拒馬上，使翻越拒馬的難度降低。

進入院區後，莊程洋一方的組員先通過對講機連絡張芷菱，接著知曉政院攻下的藍士博也聯繫張芷菱，確認舞台開始行動。因此，張芷菱大約於7點30分請人代為向群眾宣佈，行政院已經攻下，大家可以前往支援，大量群眾便再一步從鎮江街湧入政院周圍<sup><a href="#ref219" id="content219">219</a></sup>。完成這件事情後，張芷菱便離開青島東路司令台。為何張芷菱會離開舞台？她解釋理由如下：㈠當天藍士博的指示，是她完成這件事情後，就可以離開，接著回到社科院協助後續事宜；㈡當天她並非當晚值班主持人，當晚人員與節目早已安排好。她原本下午因尿道炎在家休息，是接到黃佳玉的電話前來，因此她認為自己完成工作，讓群眾前往政院後，就可以讓青島東路舞台照原定節目表繼續運作；㈢她當時沒有預想到，青島東路群眾湧去後的幾個小時，行政院的現場將會發展到甚麼狀況。因此，張芷菱離開後，有先前往行政院現場的周圍觀看一下狀況，接下來便回到社科院，直到24日清晨，都在協助大禮堂中的各項事宜<sup><a href="#ref220" id="content220">220</a></sup>，未如26日「風傳媒」報導中所說的「連夜回到高雄」。

至於在23日早上、中午、下午扮演「穿針引線」的角色的許志翰，於社科院會議中受張之豪勸阻「勿太深入」後，便前往立院三號門協助進出管理事務。等到聽見青島東路廣播，他才興奮的捉著一隻麥克風前往現場，到忠孝鎮江街口的側門，主持現場秩序<sup><a href="#ref221" id="content221">221</a></sup>。

下午於會議中知曉晚上有行動的洪文浩，早已在附近的路口等候，待忠孝、鎮江街口的拒馬拉開後，洪文浩立刻驅車進入院區，並自發的看現場的控場需要，架設起三套音響系統<sup><a href="#ref222" id="content222">222</a></sup>。

### 議場二樓鎮江街側的會議（323傍晚6點30分前後到7點20左右）

在各方展開動員之際，議場二樓，卻開了另一個會。

下午於議場內的幾個會議中，周馥儀曾於第二、第三個會旁聽到社科院準備前往行政院的決議。和先前兩天類似，他仍舊反對社科院的「盲動」，認為對運動無益。因此，在黃守達等人先後離開議場後，周馥儀便以電話連絡Michael（林世煜）等人進入立院，希望能協助處理此事<sup><a href="#ref223" id="content223">223</a></sup>。

按照蔡培慧的說法，當天下午原本就約好在立法院裡頭開會（但忘記是誰約的），商討目前社科院、NGO、議場間的緊張關係，希望能設法緩和矛盾<sup><a href="#ref224" id="content224">224</a></sup>。但在這個於議場二樓靠鎮江街側的小房間內舉行的會議中，推估是周馥儀或劉李俊達帶來「社科院要攻行政院」的消息，因此開始有部分與會者，在商討如何因應可能發生的變化。

關於這個會議的資訊，目前從訪談中得知的資訊並不完整，但大略可以拼湊出下列圖像。徐函馨回憶，她返回議場後，劉李俊達告知他探勘地圖來得太遲，已經派不上用場，接下來便要她前往二樓，擔任可能是「會議紀錄」之類的角色。進入小房間後，她第一印象，就是大家正在討論「社科院要攻行政院」的事情。她記得在場的有黃國昌、蔡培慧、Michael…等人，可能也有周馥儀。黃國昌表示，要看社科院攻行政院，是情緒性的舉動還是策略性的舉動，若是情緒性的就必須與議場切割<sup><a href="#ref225" id="content225">225</a></sup>。黃國昌表示，他確實有印象於行動前就聽說社科院攻打行政院的計畫，當時相當擔心。擔心的理由是，他了解青島東路群眾的狀況，已經連續枯坐多日，只能靜坐聽舞台上的演講。因此，他評估，如果攻打政院的消息傳來，青島東路的群眾很可能會自動湧向政院，導致青島東路為之一空，議場的安危就成為問題<sup><a href="#ref226" id="content226">226</a></sup>。

但是，這個會議可能也是相當「鬆散」的討論。比方同時在場的蔡培慧，就沒有印象知曉社科院馬上要進攻行政院的消息<sup><a href="#ref227" id="content227">227</a></sup>。

到大約晚間7點30分左右，當青島東路的廣播，傳來要群眾前往行政院的消息時，小房間內的眾人都為之一驚！王雲祥說，當時他與「肉肉」在二樓房間的陽台抽菸，親耳聽到此消息，完全不知道狀況，大罵一聲就立刻衝到一樓去<sup><a href="#ref228" id="content228">228</a></sup>。周馥儀、蔡培慧、黃國昌等人也回憶，她們從二樓看到人群大量朝行政院湧去，也感覺大為震驚，不知如何是好<sup><a href="#ref229" id="content229">229</a></sup>。

此外，林世煜到場後，周馥儀告訴林世煜社科院的計畫，並希望他前去社科院阻止行動（林世煜與社科院主幹大多認識）<sup><a href="#ref230" id="content230">230</a></sup>。林世煜與謝昇佑、吳介民等人同行，但謝、吳二人當時未從林世煜處得知社科院的行動目標。謝昇佑回憶，應該是才離開議場不久，就聽到青島東路的廣播──行動已經開始了<sup><a href="#ref231" id="content231">231</a></sup>。而王俊傑回憶，於社科院行動前，林世煜曾以電話委託吳叡人抵達社科院，要求眾人切勿行動。而王俊傑當時驚訝的是：為何吳叡人已知道目標是行政院？<sup><a href="#ref232" id="content232">232</a></sup>

即使，像林飛帆、陳為廷、王雲祥、劉李俊達…等人，在下午的會議中以深淺不同的程度討論了計劃，但當時認知與社科院的共識，乃至於莊程洋於下午3點離開三號門對林飛帆、陳為廷傳達的訊息，都是「會與立院切割」或「民眾自發」。因此，眾人並不清楚為何青島東路上會有此廣播，也不清楚這個決議是如何在社科院、莊程洋兩方的脈絡中成形。至於當日下午5點半後接受此指示的張芷菱，也不清楚原來當日下午曾在議場內有過幾個會議，且同樣達成了「切割」協議。因此，她要青島東路群眾前往政院的行動，造成議場主幹日後對她的長久懷疑<sup><a href="#ref233" id="content233">233</a></sup>。

### 進入政院後的狀況（約晚間7點到8點左右）

各方人馬分別以不同方式進入院區後，沒多久，卻都有行動已經失控的感覺。

莊程洋說，他的計畫是要眾人越深入院區越好。因此，一開始他的期待，是眾人進入政院後，可以自行找路，深入到各角落，將警力從大門分散。但讓莊程洋驚訝的是，他帶領的人進入院區後不久，許多人就前往政院主建物前方，由黃守達、黃昰豪帶領的群眾所靜坐的區域坐下。莊程洋當時非常不解，以為這是台北人特殊的抗爭習慣。但他認為，如果只是在院區靜坐，就不可能占領整個政院建物，因此當下就認為行動已經失敗<sup><a href="#ref234" id="content234">234</a></sup>。

從社科院的角度來說，行動也不算順利。首先，王俊傑帶領的隊伍，於7點半出發時遇到民間團體的成員，雙方同時行動，但王俊傑等較年輕的成員先抵達北平東路後門。但歷經與警方的推擠後，覺得無法突破，王俊傑打電話連絡黃守達，黃守達告訴他，任務就改成守住北平東路後門，不讓警方突入<sup><a href="#ref235" id="content235">235</a></sup>。

至於順利進入院區的黃昰豪、黃守達二隊，進入院區後，也發現越來越多民眾湧入。黃昰豪回憶，大約進入院區30到40分鐘，也就是大約8點10分到20分左右，他就感覺情況開始失控了。越來越多群眾湧入，且四處傳來玻璃破掉的聲音，發覺開始有民眾攻入建物內部。同時，周圍也出現民眾搬來長梯，有人開始試圖爬入二樓，他<sup><a href="#ref236" id="content236">236</a></sup>開始有些張慌。張勝涵說，他在黃守達稍稍安置群眾於行政院主建物前坐下後，便開始由行政院區內東側的通道往後方看。他的印象是，這邊也湧入大量群眾，而且有些群眾似乎有稍微組織過，然後另外有一些人拿著長梯開始爬上二樓。他感覺疑惑與驚訝，傍晚在社科院的討論明明是決定不進建築物，怎麼會有人帶長梯，且大量湧入建物？驚訝之餘，他遇見洪申翰、小寶等人，便懇求他們協助穩住政院主建物後方廣場的現場<sup><a href="#ref237" id="content237">237</a></sup>。

我在採訪過程中，訪問過不少當天的參與者。實際上，隨著7點到7點半間行動開始後，包括社科院大禮堂中不斷有人由網路上動員群眾參與、青島東路前去的群眾、還有「運動圈」中聞訊前來的眾人不斷湧入院區，人數越多，不確定也就越高。而且，加上這次各方動員時，都沒有打算明確標示「帶頭者」，使得進入的群眾根本無法識別由誰指揮現場，許多人便按照自身的想像採取行動。因此，院區內的一棟棟建物都開始湧入人群，場面也越來越超乎眾人的想像。

### 「黑色島國青年陣線」網頁事件

就在開始攻占政院時，網路上發生了另外一件重要的事件。

在下午5點半於社科院二樓舉行的會議中，張勝涵簡單交代吳沛憶準備新聞稿後，吳沛憶隨即離去。等到確定攻占政院後，吳沛憶便將社科院端「新聞組」寫好的稿件，放到網路上。

社科院大禮堂形成之初，最早的用意是協助議場的後勤工作，而新聞組則是當時最早進駐的組別。在320之後，發布消息時，常常是利用「黑島青」的Fans專頁，而議場、社科院兩方的「新聞組」，同時都握有該帳號的密碼。但是，當天張勝涵交代吳沛憶時，可能是匆忙下的疏漏，使得吳沛憶寫稿時，雖然寫到了「自主發起」之類的字眼，卻未意識到「切割」的協議，包括避免使用「黑島青」粉絲頁發布新聞稿。因此，吳沛憶將行政院行動的聲明，用「黑島青」粉絲頁發布<sup><a href="#ref238" id="content238">238</a></sup>。

發布之後，立刻引起騷動。於傍晚7點20到30分左右，議場中的成員聽到青島東路要群眾前往行政院的廣播後，已經引發軒然大波。林飛帆、陳為廷正在議場應變這個突發狀況。這時，記者前來詢問兩人政院行動由誰發起，林飛帆便按照下午的協議，表示由民眾自行發動。但是，名為林朝億的記者，卻拿出手機出示「黑島青」的頁面，表示行動由此發布，怎可能與議場無關<sup><a href="#ref239" id="content239">239</a></sup>？林飛帆當下完全不知道怎麼回應，也驚訝與下午的約定不一致，因此告訴記者，他暫時不回答此問題，要先了解狀況<sup><a href="#ref240" id="content240">240</a></sup>。接著，陳為廷打電話給吳沛憶，質問為何由「黑島青」粉絲頁發布<sup><a href="#ref241" id="content241">241</a></sup>？吳沛憶一時弄不懂陳為廷質問的意思，還反問：「為何不能從『黑島青』粉絲頁發布？」<sup><a href="#ref242" id="content242">242</a></sup>此舉更惹得一旁的王雲祥大怒，認為議場被社科院出賣了<sup><a href="#ref243" id="content243">243</a></sup>。

釐清「切割」的決議下，不該用「黑島青」粉絲頁發布後，有成員發布一篇文章，說「黑島青」粉絲頁方才遭駭客入侵，否認前一篇文章是「黑島青」發布 。但此舉一出，卻引發更多議論與疑惑，有些民眾真的懷疑「黑島青」粉絲頁被滲透了，或開始傳出調查局或特務「滲透策動」說。因此，過不久，新聞組成員又把「駭客說」的文章拿掉，改成另一篇聲明，表明與黑島青無關<sup><a href="#ref244" id="content244">244</a></sup>。

但，歷經這場波折，使得議場方對於社科院的懷疑與不滿更深；另一方面，許多群眾更弄不清楚這場攻占政院的行動，究竟是誰發動的？

### 莊程洋被捕、重返現場、南下返回高雄（約晚間8點多-12點間）

莊程洋進入院區後，由於目睹帶來的群眾，大部分於進入院區後就「主動」到主建物前方坐下，不積極占領院區，因此判斷自己小隊的行動失敗。根據吳馨如的說法，當時大家在政院主建物前坐下時，顯場有人拿麥克風前來。第一為拿麥克風的黃守達，第二位是光頭的Ｓ，第三位則是王奕凱，吳馨如曾要求王奕凱廣播尋找莊程洋，但莊程洋沒有回應。這段時間，政院的門窗都還沒有被人破壞<sup><a href="#ref245" id="content245">245</a></sup>。這樣的判斷，也使得他個人在政院內的行動趨於激烈，包括阻止警方拉扯行動的民眾。不久後，莊程洋就被警方逮捕了<sup><a href="#ref246" id="content246">246</a></sup>。

進入院區前，莊程洋特別將證件取出，不讓警方有線索確認身分。被捕後，莊程洋立刻假裝暈倒，由女警將他扶住，接著由救護車送往醫院。送往醫院後不久，莊程洋便從急診室溜出，回到行政院附近。原本，他與帶去的群眾約好於9點半在濟南路7-11碰面，但莊程洋抵達時，時間是9點45分，未見到任何群眾，因此心想是不是遲到，眾人等不到他便先行離開<sup><a href="#ref247" id="content247">247</a></sup>？

之後，莊程洋便前往社科院，見到藍士博，表明要先行返家。莊程洋的想法是，自己已經被警方逮捕過一次，最好不要再回到院區為警方注意。而且，當時他聽聞人潮已經大量湧入，判斷行動於天亮時會成功，也未料想到324清晨會有超乎想像的鎮壓發生<sup><a href="#ref248" id="content248">248</a></sup>。因此，在藍士博送行下，莊程洋離開社科院，搭乘最後一班的高鐵返回高雄<sup><a href="#ref249" id="content249">249</a></sup>。

### 社科院方於政院現場的動態──撤回社科院重整

到了八點多，連一樓主建物的大門，也被潛入建物的群眾從內側攻破，使大批人群從廣場湧入大廳，警察則急忙堵住通往二樓的樓梯<sup><a href="#ref250" id="content250">250</a></sup>。另外，一些群眾則藉由樓梯爬入二樓，警方開始進入二樓清場。

也大約是八點多，張之豪抵達現場，拿著一大疊「糾察識別證」，見到認識的人就發放證件，表示可以擔任糾察，協助維持現場狀況<sup><a href="#ref251" id="content251">251</a></sup>。張勝涵則表示，這些糾察掛牌是由他事先帶到現場，原本打算發給認識的人，但現場人數暴增，因此遇到張之豪進入政院時，便拿一把糾察掛牌給他，因為張之豪認識的人多，可以請他發給認識的人控制情勢<sup><a href="#ref252" id="content252">252</a></sup>。但張之豪發放證件時，並沒有說明行動由誰負責、有問題時與誰聯繫、還有各區糾察系統如何協調運作<sup><a href="#ref253" id="content253">253</a></sup>。因此，這兩年的訪談中，許多臨時被指派擔任「糾察」者，表示實際上不存在任何有效聯繫的糾察系統，大多人只是拿了識別證，一切還是由各區糾察，憑藉有限資訊，各自做出判斷。

在這段時間，社科院方的主幹，越來越感覺現場超乎原本預期。黃守達於現場來回穿梭，找尋能見得的社科院成員，並討論如何應變<sup><a href="#ref254" id="content254">254</a></sup>。黃昰豪回憶，當時黃守達問他意見，他開始提議是不是要把社科院的帶隊者先撤回社科院，再討論該怎麼辦？黃守達幾次穿梭後，回來問黃昰豪，是要留在現場還是撤退？黃昰豪考慮了一下，當時也對於失控的狀態感到害怕，因此回答黃守達：撤退<sup><a href="#ref255" id="content255">255</a></sup>。

黃守達的解釋是，「撤回社科院」算是眾人來回討論下的結果，當時院區裡面人潮眾多，根本找不齊認識的人，因此開始討論是不是要把現場沒工作的人先召回社科院，重整再回到政院現場。<sup><a href="#ref256" id="content256">256</a></sup>張勝涵的說法也類似，表示當時黃守達的判斷，是現場已經建立初步秩序，而且人群中找不到認識的成員，因此先回社科院重整再重返政院現場<sup><a href="#ref257" id="content257">257</a></sup>。

因此，黃守達、張勝涵、黃昰豪、還有許志翰等人，便一同走回社科院<sup><a href="#ref258" id="content258">258</a></sup>。吳馨如表示，她當時也與這幾人同行，回到社科院。途中，一人表示：「幹，沒有退場機制」，另一人表示「那就等國民黨清場」<sup><a href="#ref259" id="content259">259</a></sup>。當時，眾人恐怕都沒想到今晚的鎮壓會多麼激烈。

但是，也必須強調，社科院派往北平東路的王俊傑、吳學展等人，並未同時撤離，一直堅守到警方鎮壓前的11點15分，才率領群眾撤退。因此並非所有社科院出發的幹部，都於晚間8到9點間離開了政院現場。

### 濟南路舞台廣播

在當天行政院、莊程洋的計畫中，當時仍由NGO控場的濟南路舞台，原本不在事前安排內，也沒有計畫從此處把民眾叫去行政院。但當晚，舞台上最後仍提到民眾可以前往行政院。事件發生的脈絡是這樣的：

當天傍晚，原本是由某NGO的小陳、黃品安（化名）負責晚上的主持。當時，「民主平台」的成員們，大多於社科院的國際會議廳討論每日處理事宜。但23日中午過後，藍士博積極組訓糾察，準備晚上9點「打通內外」的行動，此舉引起同在該處會議的該NGO成員擔憂，社科院晚上是不是有激烈行動？因此，最後決定將主持人小陳抽回，但黃品安卻未獲得通知。

因此，當晚到主持時，臨時剩下黃品安一人。但主持工作除了一人在台上，還需要一人幫忙安排宣講流程等事宜，因此她臨時找了熟識的研究生小鄧前來幫忙<sup><a href="#ref260" id="content260">260</a></sup>。

在攻入行政院前，負責音響等設備的廠商洪文浩，就自行發放一套對講機系統給青島東路、濟南路的舞台。當天攻入行政院後，洪文浩立刻由對講機，告訴兩個舞台的人，已經佔領行政院，願意的朋友可以前來<sup><a href="#ref261" id="content261">261</a></sup>。當時，在濟南路舞台持對講機者為小鄧，小鄧與洪文浩原本就熟識，雖然完全不知道怎有占領政院的行動，但也考慮是否要向群眾提及此事。接下來，又有小鄧、黃品安相識的葉虹靈剛從行政院院區回到濟南路，並且向她們表示政院現場情況大致穩定（當時警方還沒有任何驅離行動）。在前後兩個訊息管道影響下，黃品安等人，才以保留的口吻，告訴民眾行政院目前有占領行動，民眾可以自行判斷是否前往<sup><a href="#ref262" id="content262">262</a></sup>。

### 簡訊事件（約晚間8點近9點間）

返回社科院大禮堂後，黃守達、黃昰豪等人，開始與藍士博等人商量如何發布訊息，把沖散在院區各處的社科院成員召集回來<sup><a href="#ref263" id="content263">263</a></sup>。這時候，協助大禮堂場地出借事宜的邱丞正表示，由於大禮堂設置之初，為控制人員進出，就有登記進出者的身分資料，也登錄了電話。當時有位大一學弟擅長資訊系統，表示有辦法通過簡單的方式，以程式大量發送訊息給有登錄電話者。因此，就由該名大一生書寫簡訊，在只有藍士博先檢視過訊息內容的情況下，將訊息分兩批寄送給所有曾於社科院大禮堂登錄個人資料的人們<sup><a href="#ref264" id="content264">264</a></sup>。

該簡訊的內容是：「嗨，這是社科後勤基地。請沒有公事的朋友速速回來！」

由於使用大禮堂進出的登錄資料發送，這封簡訊，不只送往位於行政院、曾前往大禮堂的群眾手機中，甚至當時在香港、日本，只是前幾日曾前往過大禮堂的人，也都收到了這封簡訊。同時，有些人於8點多就收到簡訊，有些人則遲至9點、10點、甚至11點，才收到這封訊息。

簡訊發送後，許多在行政院現場的參與者感到疑惑。一方面，這封簡訊的發話來源是不認識的號碼，甚至懷疑是不明人士要瓦解行政院行動的「詭計」。另一方面，也不見得能理解「公事」的意涵為何。因此，像在北平東路的王俊傑，收到簡訊後，就決定置之不理，一方面是不清楚發訊來源，一方面是原本的計畫中沒有以簡訊連絡與商議撤回之事，決定置之不理，繼續留在現場<sup><a href="#ref265" id="content265">265</a></sup>。

但是，接下來，確實有越來越多人，受「簡訊」召回而回到大禮堂，大禮堂逐漸擠滿了不知所措的群眾。當時，從政院現場返回社科院的主幹，幾乎都在社科院釐清各種資訊、討論接下來的行動<sup><a href="#ref266" id="content266">266</a></sup>，許志翰也趁此喘息吃了點東西<sup><a href="#ref267" id="content267">267</a></sup>。至於大禮堂內狀況的處理，便由一直留在大禮堂的藍士博負責<sup><a href="#ref268" id="content268">268</a></sup>。

藍士博表示，當天由於原訂於晚上9點打通議場內外，加上22日的失敗經驗，因此他用各種管道，召集了比平常更多的群眾到大禮堂；而從當天下午4多點先派第一批到濟南路，之後又交給黃守達兩批的人數來看，最終召集的人數約是大禮堂平時容量的三倍。因此，簡訊發送後，大禮堂陸續湧入人潮，擠滿了整個室內空間。藍士博也曾於9點多短暫前往政院一趟，知曉已有部分參與者受傷。因此，在未與黃守達等人討論的情況下，藍士博判斷必須先將一些人群疏散，清出大禮堂空間，因此上台跟大家說「今天參與行動的大家辛苦了！」「沒事的人，今天的任務已經達成，可以先回離開社科院回家去。」<sup><a href="#ref269" id="content269">269</a></sup>藍士博要「無事者」回家，然後留下他認為的「有用者」，並將部分人組隊，擔任巡守社科院區等職務。

當藍士博宣布完相關訊息後，大禮堂的氣氛已經變得有些沉悶且詭異。許多人弄不清楚，行政院的現場還有許多人在裡面抗爭，為何大禮堂中卻宣布要眾人回家？那現場的情況該怎麼辦？有些人聽完訊息後回家，但擔心狀況的人，卻留在大禮堂中看手機，了解現場的各種訊息。大禮堂一時間瀰漫著「無所適從」的氣氛，許多群眾卻又不知如何是好，甚至開始對彷彿「群龍無首」的狀況感覺憤怒，覺得22、23日社科院不斷動員人到大禮堂集合，說要行動，但為何政院攻下後，卻突然要把大家召回，而且沒有給予明確指示，就要部分人解散返家？那已經進入政院的人該怎麼辦？困在政院中、或開始受傷的群眾，又要如何處理？這些問題，都成為當時在大禮堂的群眾，開始陷入的一連串糾結與疑問。

這段時間，如張之豪、黃郁芬等人，也都陸續撤回到社科院裡頭了<sup><a href="#ref270" id="content270">270</a></sup>。

這個機遇下由藍士博進行的現場處置，使得黃守達等人利用簡訊召回眾人的行為，事後被詮釋為「撤退簡訊」。但嚴格來說，在晚間8、9、10點左右，黃守達等人尚未決定將社科院帶去政院的人全數撤出，訊息的用意乃是召回認識的人做重整，再重返現場。可能是在10點到11點左右，黃守達還帶過一批約20人左右的小隊前往行政院，並且將小隊分成四組，交給位於主建物前方（魏揚主持）、忠孝中山大門外側（樂青）、忠孝中山大門內側（華光）、與另一處的自發糾察，協同主持現場<sup><a href="#ref271" id="content271">271</a></sup>。

如下文所提，黃守達、張勝涵等人真正決定要盡量撤回所有人，已是深夜12點以後的事情了<sup><a href="#ref272" id="content272">272</a></sup>。

### 社科院將人陸續抽離後的政院現場

黃守達、張勝涵、黃昰豪等人決定從現場回到社科院的決定，原本是想重整隊伍，再前往維持行政院現場。但是，兩地步行頗有距離，加上留了不少時間在社科院裡頭討論。因此，在現場各區群眾紛紛坐下，卻又「群龍無首」的情況下，包括一些NGO、華光抗爭、樂生抗爭、工會、或其他有群眾運動經驗的參與者（例如在政院主建物前方的魏揚、或在忠孝東路行政院外牆的江昺崙等人）…，便紛紛自告奮勇主持現場秩序、保戶群眾安全，教導群眾抗爭現場「保護自己」的基本知識、帶唱運動歌曲、或在現場宣傳「反服貿」、「反自由貿易」等議題。即使黃守達曾帶領約20人左右的糾察到現場，分散到各區塊，但基本的控場已由「非社科院」的自發群眾在負責。

換言之，自9點到10點間，除了北平東路的現場還持續由王俊傑、吳學展維持群眾秩序外，院區裡頭的各區塊，都是由與社科院、莊程洋等人無關的熱心運動者，協助維持看似混亂的現場。而這些「自發」的現場糾察，恐怕除了洪申翰外，沒有人知道這場運動究竟是由誰主導、發起。

### 「沙漠野百合」事件

當天，一些民眾進入建築物後，稍具有運動經驗的吳濬彥等人，因在房間與通道處看到警民對峙，加上房間內甚至有抱著貴賓狗、只因「看熱鬧」而進入室內的民眾，因此自告奮勇擔任糾察，想要緩和警察與民眾間的對峙氣氛。

該房間內，有許多記者同時進入。等到警方快清場前，有媒體向擔任自發糾察的眾人表示，稍後就要清場，如果都不說些訴求，到時候就會由官方一面倒地詮釋民眾為「暴民」。結果，在媒體鼓吹下，自發糾察們臨時寫出一篇聲明稿，並且以平時line群組中幾個朋友連絡的群組名稱「沙漠野百合」為署名。但由於當時真的不清楚是誰發動政院行動，加上傍晚7點時，「黑島青」的網頁曾出現關於政院行動的聲明，因此該聲明中表示「我們的訴求與黑島青一致」，並在記者慫恿下推舉一代表朗讀聲明<sup><a href="#ref273" id="content273">273</a></sup>。

但朗讀結束後，糾察們便迅速向室內成員表明，自己也不清楚今天的行動究竟由誰發動，只希望大家在室內能夠平安。約在晚間11到12點間，幾位自發糾察，成功勸說所有民眾離開室內，前往主建物後方通道的廣場靜坐，直到半夜1點40分後由警方暴力驅離<sup><a href="#ref274" id="content274">274</a></sup>。

### 「社科院」於半夜11到12點間的一連串決定

張勝涵回憶，回到社科院後，各種消息不斷湧入，大約夜晚11點左右，開始傳出現場打人的消息<sup><a href="#ref275" id="content275">275</a></sup>。

回社科院後，眾人曾經在大禮堂、弄春池畔、社科院二樓開過數個會議<sup><a href="#ref276" id="content276">276</a></sup>；林世煜等人曾於10點多抵達社科院，要藍士博解釋為何會有攻打行政院的行動，且場面為何變得如此，因此10點到11點間藍士博也離開了大禮堂一樓向林世煜等人解釋<sup><a href="#ref277" id="content277">277</a></sup>，更使得群眾感覺到無所適從。也大約在11點出頭，黃守達等人清點成員時，發現王俊傑、吳學展等人還在北平東路，無法撤退，因此由黃昰豪前往北平東路，協助眾人撤離<sup><a href="#ref278" id="content278">278</a></sup>。

大約也是在這段時間，應該是在弄春池畔的會議中，眾人決定要把社科院派出去的人盡可能撤退回社科院區<sup><a href="#ref279" id="content279">279</a></sup>。

黃昰豪抵達北平東路，時間約為11點50分左右。王俊傑確認「撤退」訊息為真，後門的保六員警也向王俊傑表示將要鎮壓，最好盡速帶群眾撤離<sup><a href="#ref280" id="content280">280</a></sup>。因此，王俊傑、吳學展、與現場的其他糾察，便向群眾宣佈要撤離北平東路現場。此話一出，群眾一時鼓譟，紛紛詢問為何要撤退？撤退後院區裡頭的民眾該怎麼辦？但情況緊急，北平東路與林森北路側集結的警察，已換裝完成，準備出動，王俊傑等人就開始沿北平東路向東移動，並告知集結在北平東路、天津街口的民眾也立刻撤退<sup><a href="#ref281" id="content281">281</a></sup>。

但由於事出突然，又缺乏關於「撤退」指示的充分訊息，許多民眾一時難以消化，便在北平東路上陷入了進退兩難，甚至各自在馬路中央靜坐的混亂狀態。抵達北平、林森路口時，警方已經換好鎮暴裝，且不願讓學生撤離。此時王俊傑與現場警官商量，警方最後從南側的人行道讓出一條狹窄通道，要學生從此處離開。但王俊傑、黃昰豪等人離開警盾後方沒多久，警方便將道路封閉<sup><a href="#ref282" id="content282">282</a></sup>，接著警察從北平東路北側人行道衝出，開始追打民眾，一時尖叫四起。民眾陷入四處亂竄的狀態後，成排的警察便由東向西逐步逼近，將靜坐民眾拖到盾牌後方以警棍、盾牌、拳腳毆打，造成多人重傷，血流如注<sup><a href="#ref283" id="content283">283</a></sup>。

目睹此景，黃昰豪覺得自己已經支撐不住，也懷疑「撤退」的決定是否正確，情緒瀕臨崩潰。因此，回到社科院後，他表示已經無法承受現場發生的一切，決定離開社科院，南下返家<sup><a href="#ref284" id="content284">284</a></sup>。

而王俊傑於北平東路目睹的打人景象，與深夜12點後從新聞、網路傳回的激烈鎮壓畫面，更加強社科院主幹，決定至少把從社科院叫去的人群，從行政院現場撤回的決心。

同時，大約於深夜12點，藍士博交代黃佳玉，將臉書上關於「323占領行政院」行動的網頁刪除<sup><a href="#ref285" id="content285">285</a></sup>。

至於留在社科院大禮堂內的大批群眾，隨著12點後強力鎮壓的訊息陸續傳來，許多相識或不相識的友人傳出受傷、頭破血流的消息，又得不到社科院主幹的明確指示該如何應變，氣氛變得相當低迷。有些人不語，有些人哭泣，還有一些人開始憤怒（對警察或是社科院主幹們），但沒人知道接下來確實該做些甚麼。大禮堂中群眾的的氣氛，一直維持到鎮壓結束，都是如此。

### 返回現場，一片混亂，欲振乏力

實際上，不少於23日下午社科院開會時，事先知曉晚間行政院計畫的社科院主幹，於23日晚上的10點到1點間，大多都留在社科院裡頭，一部分人討論接下來該如何處置，一部分則焦慮的看著現場傳回的各種消息，不知該如何是好。

但是，當王俊傑回來、眾人確定北平東路開始有大規模警察暴力清掃民眾的事件之後，情況越來越超乎社科院主幹的想像。

在12點前，張勝涵、許志翰回憶就曾有人從社科院打電話與魏揚連絡，希望他將現場群眾撤回來。但魏揚表示，要撤你們自己來撤，人是你們帶來行政院的；何況現場群眾的氣氛很難公開說「撤退」，有人提了這個意見，就會被罵是黨工，因此能做的只有維持住現場狀況，遇到有信任基礎的人就告知今晚警察可能會暴力鎮壓，自己考量是否留在政院<sup><a href="#ref286" id="content286">286</a></sup>。黃守達說，應該是北平東路鎮壓後，曾經再度以電話與魏揚連絡，魏揚還是表示不可能撤人。因此，社科院主幹決定全體再次回到行政院區，黃守達也帶了一批人說要協助魏揚控場，但到了現場後，很快就分散開來<sup><a href="#ref287" id="content287">287</a></sup>。

從現有的各種資料來看，社科院的主幹們再次回到現場，大約是3月24日清晨1點半左右的事情。例如，現場擔任不同區塊糾察的洪申翰、小寶、張迪皓、江昺崙…等人都回憶到，大約於3月24日深夜一點多左右，張之豪回到現場，看似很害怕的告訴大家「打人了，快點撤離現場…」，希望自發糾察帶領眾人離開政院。洪申翰回憶，當時張之豪的雙手發抖的很厲害<sup><a href="#ref288" id="content288">288</a></sup>。張之豪則表示，他真的很害怕，警察打人的狀況超乎預料，而看到這麼多人在現場不願走，自己又好像是推了一把造成這個局面的參與者之一，因此感覺到慌張<sup><a href="#ref289" id="content289">289</a></sup>。但自發糾察的反應呢？例如，張迪皓就表示，他純粹是看場面混亂才出來維持秩序，當時並不清楚誰領導這個行動（他甚至認為可能是「黑島青」，而亦在現場，負責維持政院前方廣場秩序且同為「黑島青」的魏揚比較清楚狀況），而張之豪帶來的訊息不明，也不願親自到台前與群眾說明，群眾狀況又不是說撤就能撤，因此沒有執行張之豪的請求<sup><a href="#ref290" id="content290">290</a></sup>。

大約3月24日清晨1點30分左右，在暴力驅離完北平東路上和平示威的民眾之後，水車與大批警察，開始從北平東路的後門進入院區。警方原本預定先以水車驅散群眾，但水車臨時故障。因此，1點40分左右，警察開始行動，先將拿大聲公主持秩序的洪申翰拖到警盾後面痛毆，接下來開始強拖、毆打群眾。該區第二位被警察痛毆的，是一位不斷強調自己只是來這邊找小孩，希望他趕快離開現場的母親<sup><a href="#ref291" id="content291">291</a></sup>。

此後，警方順著政院廣場主建物後方廣場、主建物東北角廣場、主建物東側廣場、主建物西南側廣場、主建物一樓大廳，以相似的方式一區區強勢驅離了現場群眾，造成大量民眾受傷，甚至有腦出血、骨折、耳膜破裂、抽蓄昏迷…等狀況<sup><a href="#ref292" id="content292">292</a></sup>。也由於現場各區糾察，全是由於社科院主幹於8-9點間開始抽離現場（或說來回於社科院、行政院兩地穿梭），導致現場秩序混亂，因沒人控場而自告奮勇的「自發糾察」為主，各區糾察間缺乏有效聯繫，也不清楚活動籌畫者究竟是誰，這使得一區遭受鎮壓後，另一區的糾察卻不見得能及時獲得資訊，缺乏集體商議現場應變事宜的機制。無形之中，也可能使驅離時民眾因缺乏應變而導致的傷害加重。

張勝涵回憶，大約是3點30分左右，他與黃守達、黃郁芬離開院區。主要理由是他判斷情勢已確定由魏揚主持行政院前廣場，各區又有自發或拜託主持現場的人（如洪申翰）維持秩序，因此自己能做的事有限。另一個考量是，如果一直留在現場，導致被捕，很可能會從他與黃守達等人身上追查出占領行政院、占領立法院都是同一群人，就不服合原先設定「自發行動」的策略性切割協議，同時社科院也沒有幹部能負責穩定局勢、還有與議場及聯席會議等事宜。因此，他大約於3點半左右，說服黃守達、黃郁芬同時離開現場<sup><a href="#ref293" id="content293">293</a></sup>。

當時，三人都還沒有目睹水車出現，也未預料到4點後警方會以水車驅散民眾。因此，在返回社科院的途中，張勝涵等人認為警察沒可能在天亮前快速清場，因此重點是設法撐住。黃守達提議，可以進一步動員人來封鎖忠孝東路，警備車開不進來，政院裡頭的人也就不會驅離。因此，張勝涵先打電話回社科院簡單說明，返回社科院後又進一步討論<sup><a href="#ref294" id="content294">294</a></sup>。

這次回到社科院後，張勝涵、黃守達召集了約20-30人的糾察，並且要求眾人在手腳綁上寶特瓶做為防護，然後強調「可能會遇到警察打人」，接著又於清晨4點左右抵達行政院附近<sup><a href="#ref295" id="content295">295</a></sup>。但是，張勝涵回憶走到政院附近後，他遇到洪申翰，洪申翰告訴他今天的狀況已經太慘了，包括他自己，還有孕婦、來找小孩的媽媽都被警察痛毆，情況已經超乎想像，所以今天不要再有任何行動，要大家趕快離開。因此，張勝涵立刻改變規畫，打電話要社科院把已經寫好的動員網宣撤下，並且在現場要求社科院帶去的糾察團圍出醫療通道，喊出要大家回去守立法院的口號，希望把民眾撤離<sup><a href="#ref296" id="content296">296</a></sup>。

清晨4點，看到水車出現時，張勝涵、黃守達表示，警方行動的規模，已經遠遠超出他們的想像<sup><a href="#ref297" id="content297">297</a></sup>。

另外，許志翰表示，從社科院重返政院後，由於先前曾用麥克風主持秩序一段時間，聲音沙啞，因此口頭告知在政院主建築前的魏揚，警方開始暴力鎮壓，務必平安為上，不要死守。隨後，許志翰前往鎮江街口，蹲坐地上。一方面由於行動結果超乎預期而害怕，二來也為「破壞整體運動道德形象」而焦慮。於是，許志翰打電話給林飛帆道歉，認為自己破壞了運動。林飛帆回應：「現場要回防立院，請趕快回來議場。」接著，許志翰又打電話給蔡培慧，表達焦慮的狀態。蔡培慧在電話中哭泣，表示從電視中看到警方暴力鎮壓，非常難過。接著，蔡培慧告訴許志翰，因為警方鎮壓過於粗暴，輿論不見得會批評行動，「一半一半」，不要覺得政院行動一定是「破壞運動的」。此言當然有安慰之意。之後，許志翰因為身心疲憊，心情低落，又認為24日白天一定要跟眾人解釋事件過程，因此離開了政院現場，返家休息<sup><a href="#ref298" id="content298">298</a></sup>。

之後，警方的強力清掃，一直要到清晨7點前後，以水車加上優勢警力清除於中山北路上旁觀的群眾，才結束了徹夜強勢而暴力的鎮壓。

至於社科院中，於事前較了解情況的主幹們，經過一夜奔波，有些人在現場留到天亮，有些人則先回到社科院，或是返家休息了。

24日清晨，張勝涵與黃守達兩人回到社科院大禮堂後，簡單跟群眾說幾句話後開始哭泣，之後就轉往國際會議廳休息。當時，兩人稍作討論，認為早上務必有人出席聯席會議說明狀況，於是由黃守達代表與會。至於其他人都筋疲力盡、情緒低落，張勝涵就要求大家各自回去休息，並表示會留在社科院，讓想找到他的人都可以找得到，好處理324鎮壓後的事宜（一直到25日晚上，張勝涵進入議場與幹部談話後，才回到社科院，再返家休息）<sup><a href="#ref299" id="content299">299</a></sup>。

而莊程洋，也是在抵達高雄後，看到媒體傳來的各種消息，才發現這場行動招致的後果，已遠遠超乎他的想像。

### 議場內的這一晚

行政院現場陷入一片慘狀時，議場中事前參與過行動決策或討論的眾人，也陷入了複雜的情緒。

林飛帆表示，從傍晚約7點半開始，他就陷入越來越強的懷疑與不安。當天下午，社科院的黃守達、許志翰前來討論時的決議，是強調「自主行動，與議場切割」。但是，當天傍晚的一連串事件，讓他開始陷入極度懷疑：⑴青島東路的舞台竟然叫眾人前往政院，這是下午討論中沒說過的事情，而且由舞台上的主持人宣布，就很難說跟議場無關了；⑵接下來的新聞稿，竟然先由「黑島青」的網頁發布，這也與說好的「切割」做法不同；⑶再晚一些，如魏揚等「黑島青」成員真的出現在現場，並且由媒體廣為傳播，彷彿呼應了先前網頁中的宣示；⑷出現「撤退簡訊」，現場幹部拋棄群眾的說法。雖然，這些事件事後來看都是「陰錯陽差」的事件，但當下卻讓他感覺社科院完全拋棄了約定，甚至是惡意拋棄下午的協定。至此，林飛帆覺得自己被社科院一方欺騙了，下午的會議是陰謀，背後的策畫者，直覺是前兩日在社科院深夜聚會中看似最積極、主導的藍士博、張之豪，並且兩人惡意把魏揚等較單純的「黑島青」成員，推到螢光幕前曝光<sup><a href="#ref300" id="content300">300</a></sup>。

陳為廷說，在青島東路廣播的當下，他雖然也覺得意外，但當時還沒有覺得這是件絕對的壞事，他說當下的感覺還「蠻爽的」。但是，當「黑島青」網頁事件發生、魏揚等人出現在現場、傳回社科院拋棄群眾….等消息後，他的情緒也轉為懷疑與憤怒<sup><a href="#ref301" id="content301">301</a></sup>。王雲祥的態度，與林飛帆較相近，從廣播之後就感覺到憤怒──他原本從23號清晨初次接觸社科院後，就對這群人沒有好感，現在更感覺這群人用欺騙的方式，在政院行動中把整個議場拖下水<sup><a href="#ref302" id="content302">302</a></sup>。至於劉李俊達，也有與王雲祥類似的擔心，他擔憂青島東路的群眾一空，加上警方的強勢行動，最終會拖累到議場，使得議場也同樣成為「清場」的目標<sup><a href="#ref303" id="content303">303</a></sup>。

至於23日傍晚6點多，才意外得知社科院要攻打政院，並且對行動抱負面觀感的眾人呢？黃國昌說，當時，他先是訝異，擔心議場安全。接著，當聽見有人從行政院現場回來，傳回「社科院拋棄群眾」的消息時，他轉為強烈的憤怒。他事後回想，這份憤怒甚至傳染給議場中的其他人。他也有一個強烈的印象，當林飛帆問到有哪些人參與政院行動時，有人提到莊程洋的名字，林飛帆立刻蹲下來痛哭<sup><a href="#ref304" id="content304">304</a></sup>。當時，黃國昌並不曉得，林飛帆與莊程洋有深厚的友誼，因此林飛帆對莊程洋參與政院行動，並導致局勢失控，有複雜的心情。

接著，到半夜12點後，當現場群眾受傷的畫面、消息、乃至於從政院返回立院的人不斷「轉播」現場慘況，議場裡面氣氛非常低落，許多人哭泣，也不知道該如何應變。

總結來說，歷經3月24日的這個清晨，當時，在議場之中曾於3月23日下午與社科院或莊程洋討論過「行政院計畫」的數人，首先感受到的是整個行動與下午的約定並不相同，並且感覺到自己被社科院方欺騙，大多指向的「首謀」都是藍士博、張之豪等人，起因是21到22日之交、22日早上的聯席會議、22日到23之交在社科院的兩次會議，兩人都表現出積極、且不滿議場與聯席會議的態度。

### 張之豪的臉書文章事件（3月24日）

天亮時，張之豪臉書的一篇po文，更加深了議場眾人的揣測。

張之豪於事件12小時後，在臉書發表文章，強調自己於政院行動時徹夜未離開現場，一直在政院處理事宜。但是，23日晚間在社科院大禮堂，約9點多到12點多，許多群眾目睹張之豪在大禮堂或周圍活動，與該文說法有出入。因此，這篇文章引發議論，更加深議場中王雲祥等人的不滿、懷疑，認為張之豪試圖撇清策劃、拋棄群眾的責任，反而強化他是「幕後策畫者」的揣測<sup><a href="#ref305" id="content305">305</a></sup>。

張之豪於訪談中表示，他確實曾離開現場，返回社科院大禮堂，並於凌晨1點前後返回政院。至於會在事後書寫此文的背景是：第一，鎮壓過後，對情勢感到擔憂；第二，魏揚於24日清晨4點被捕，有聲押可能，魏揚的友人非常焦慮，也使在社科院與魏揚關係較深的學生感到壓力，質疑策劃行動後，是否將責任丟給事前不知情的魏揚承擔。張之豪想減輕壓力，因此強調他與眾人一直都在政院，未曾離開，因此絕無「將責任丟給魏揚」。至於書寫這篇文章，自始至終都是張之豪的個人決定<sup><a href="#ref306" id="content306">306</a></sup>。

張之豪的文章發表後，不但沒有達成預期效果，反而引發更多「真實性」的爭論<sup><a href="#ref307" id="content307">307</a></sup>，並導致議場主幹對社科院的懷疑更深，認為當時猜想的「首謀」不但隱匿身分，還想否認有「拋棄群眾」之事。此舉，反而使「藍、張策劃行動」或「社科院（密謀）策劃」的說法，於24日到25日間更為流傳。

當然，事後來看，藍士博直到23日下午5點半，才經由黃守達告知行政院計畫，將原本「打通議場內外」的群眾交給黃守達；張之豪也到下午5點半的會議中，才從黃守達口中知道計畫內容，並於當晚8點多抵達政院。兩人在社科院雖重要，但關於「政院計畫」，縱使事前知情，卻非當時眾人揣測的「主要策畫者」。

### 社科院商議自首

24日清晨，在行政院鎮壓尚未結束前，張勝涵、黃守達就討論過要出來「自首」，這是「自首」最初的構想<sup><a href="#ref308" id="content308">308</a></sup>。

到了24號白天，社科院主幹承受的壓力變得更大。張勝涵表示，當天在社科院，由於魏揚於清晨4點被捕，隨時有聲押可能，外界指責社科院把責任丟給魏揚的壓力越來越多，為了保住魏揚，因此打算出面開記者會，承認行動是由社科院主幹發起<sup><a href="#ref309" id="content309">309</a></sup>。黃郁芬表示，由於當時面臨沒有參與事前討論的魏揚，可能立即背負法律追訴的焦慮，初步討論出以「自首」轉移魏揚法律刑責的方式，但是具體方式還沒有定論。加上，當時顧立雄等義務律師已成為魏揚的辯護人，在「試圖做些什麼行動緩解魏揚的法律責任」的前提下，決定與律師們聯繫並說明整個事件的狀況。

江昺崙（並非事前策劃者，但當晚看到政院忠孝東路側狀況混亂，主動出面擔任糾察）則回憶，政院現場鎮壓完後，他情緒沮喪，走到社科院實，看見張勝涵、黃守達、張之豪、黃郁芬…等人正在聚會，張勝涵提出「自首」的建議，江昺崙隨即表示由於當晚曾在政院門口擔任數小時的維持秩序者，願意加入「自首」行動，以免其實沒有參與事前規劃的魏揚聲押<sup><a href="#ref310" id="content310">310</a></sup>。當天討論中，較積極表態要「自首」者，至少有黃守達、張勝涵、黃郁芬、與事前不知情的江昺崙四人。

但是，24日下午，眾人與律師在「國際會議廳」見面時，說到「自首」構想，藉此減輕魏揚收押機率。但律師表示「自首」不必然保證魏揚釋放，還會導致眾人被捕。更大的脈絡是：張勝涵希望「自首」的行動，可以在運動的決策機制中討論效果，因此「自首」是否打亂運動節奏、是否影響輿論，也是當時必須評估的問題。但是，在24日後進入聯席會議、議場的過程中，當時瀰漫的不信任與各種陰謀論，使得有效討論很難發生。加上社科院國際會議廳隨後解散，社科院主幹更進一步被排除在運動外了。因此，直到4月10日退場前，「自首」的提議雖然討論多次，但因為運動或個人因素，最後都沒有履行<sup><a href="#ref311" id="content311">311</a></sup>。黃守達也回憶，「自首」在後續曾有討論。他的印象是，黃郁芬、張之豪、吳沛憶、藍士博都曾表達過不同程度的「集體自首」意願<sup><a href="#ref312" id="content312">312</a></sup>。

漫長時間裏，對於「自首」的行動，每個人的態度不盡相同，常在法律、運動、個人因素等不同層次間來回擺盪，但最後都未實現。

### 「快閃說」成形

政院鎮壓後，黃守達立刻於24日前往聯席會議，準備報告他所認知的事情經過。但黃守達印象深刻的是，到了聯席會議，他並未如預期中受到NGO代表的質問，與會者反而保持「冷靜」的態度。反倒是議場前來的學生，情緒較為激動，如施懿倫就不斷質問黃守達「你們怎麼可以這樣做？」，並數度哽咽<sup><a href="#ref313" id="content313">313</a></sup>。

到了25日，改由張勝涵出席聯席會議。但到了會上，依舊如24日黃守達遇到的狀況，大家討論各種庶務細節、處理外場事宜，卻沒有任何人問他行政院事件的細節<sup><a href="#ref314" id="content314">314</a></sup>。

不過，到了26日，李根政前來，表示希望社科院眾人能休息兩天，原先處理的新聞、臉書、糾察工作都不用做。而張勝涵也認為眾人狀況已無法像323前維持24小時工作，並且理解成「暫時休息」的意思，因此同意交出帳號密碼等資訊。但此後，社科院就形同永久解散，被排除在運動之外了<sup><a href="#ref315" id="content315">315</a></sup>。

在3月24日到25日間，比較重要的一件事情，就是黃守達等人在不斷面對身邊各種質問、想要釐清政院事件過程的壓力中，逐漸形成了計畫乃是「快閃」的說法。在3月23日下午的會議中，並沒有出現「快閃」字眼，實際的計畫也是個朦朧的、充滿隨機判斷的構想，但無論如何無法濃縮成「快閃」行動。但是在一連串逼問的過程中，張勝涵認為，大概是要強調社科院當時並沒有打算進入建築物的決議，在此反差下，開始不斷放大或強調原有計畫中「如果警察人數相對優勢，就帶群眾離開」的面向，並由黃守達開始使用「快閃」一詞，向眾人解釋社科院的構想<sup><a href="#ref316" id="content316">316</a></sup>。

也是在這段時間，「社科院原本計畫是快閃」之說才逐漸流傳，甚至為媒體於26日引用，進一步廣為人知。但是，從各種口述與史料來看，這個說法乃是政院計畫失敗後，才出現的事後詮釋。

### 25日新出現的「張芷菱、莊程洋陰謀說」

3月25日，出現了另一項新的「陰謀說」，便是社科院的計畫背後，被人「陰謀」藏了一個計畫，而且是由南部的「基進側翼」，與跟該組織有關的莊程洋、張芷菱所策劃<sup><a href="#ref317" id="content317">317</a></sup>。

這項說法的起源（genesis），目前由於相關者拒絕受訪，因此無法確認。但可以確定的是：⑴林飛帆回憶，事件發生後，他一直認為行政院事件「幕後」策劃者是藍士博、張之豪等社科院主幹，但25日他被林世煜斥責了一頓，先質問他為何23日下午與黃守達等人討論「行政院」行動，接著告訴他這個計畫的背後，其實隱藏了莊程洋、張芷菱的另一個計畫，希望藉社科院的行動進入行政院建物，另起爐灶。因此，社科院的「快閃」是被他們密謀搞砸，莊、張正在規劃下一波更激烈的行動<sup><a href="#ref318" id="content318">318</a></sup>；⑵黃守達回憶，也是在25日，從林世煜口中聽到莊程洋、張芷菱自己有一個計畫，並未告知社科院，並且鼓動群眾侵入建物，同時在策劃下一波行動<sup><a href="#ref319" id="content319">319</a></sup>；⑶藍士博、王俊傑回憶，25日下午，林世煜約藍士博在青島東路的簡餐店見面，一方面了解社科院狀況，一方面告知莊程洋、張芷菱另有密謀，因此才煽動群眾進入建物<sup><a href="#ref320" id="content320">320</a></sup>；⑷黃國昌表示，也是25日左右聽到此說法。當時傳來的耳語很多，但這個說法確實是最有影響力的一個<sup><a href="#ref321" id="content321">321</a></sup>；⑸謝昇佑、胡淑雯、黃國昌、嚴婉玲等人也回憶，也是在25日，才從林世煜口中聽到類似說法；謝昇佑並受林世煜委託（嚴婉玲主動要求與謝昇佑同行），前往南部尋找莊程洋，進一步比對狀況，也有了解莊程洋動態的意圖<sup><a href="#ref322" id="content322">322</a></sup>。

訪談過程中，我曾多次請教林飛帆、黃守達，在23日行動開始到25日得知此版本前，是否有感覺到莊程洋、張芷菱另有圖謀。林飛帆表示，他一直認為問題出在社科院，沒有想過是莊、張二人<sup><a href="#ref323" id="content323">323</a></sup>。黃守達說，當天在行政院現場，他也不覺得莊程洋有何奇怪舉動<sup><a href="#ref324" id="content324">324</a></sup>。

25日傍晚，還在台北運動現場的張芷菱，接到許志翰電話，要她與吳學展到社科院，並告知律師建議眾人先離開社科院一陣子的提議。之後，在社科院外面，張芷菱遇到了在那邊等待她的林世煜。林世煜見到兩人後，立刻痛罵張芷菱，並且警告他大意為「不要再搞些甚麼，這樣下去會影響台灣建國前景」等語句。張芷菱感覺害怕，卻又感到莫名其妙，不知道林世煜在說甚麼，但提問之後卻未得到回應。然後，林世煜強硬要求吳學展帶張芷菱離開台北，把她趕離了台北，並要她待在高雄，不得再北上<sup><a href="#ref325" id="content325">325</a></sup>。張芷菱印象深刻的是，離開前，林世煜告訴她：「媒體要報出來了，妳還不走？」<sup><a href="#ref326" id="content326">326</a></sup>

張芷菱當晚，在驚慌的情況下，由吳學展帶她搭高鐵返回高雄。出高鐵站後，張芷菱又接到林世煜電話，要他立刻去見莊程洋。

莊程洋於23日搭最後一班高鐵返回高雄，接著看到電視上的鎮壓景象，覺得情勢超乎預期。接下來，25日早上，他就前往自己任職的文化團體「行南」，向「常務理事」陳韻翔說明自己22日、23日的一切行動，卻被質問「為何搞砸了快閃？」，莊程洋感覺莫名其妙。他表示，行動當時，根本未聽過甚麼「快閃」計畫。

25日晚上，張芷菱與莊程洋會合後，前去見南部的一位運動資助者，又被意外斥責兩人搞砸了「快閃」。

26日，兩人於「台灣南社」時，有人告知新聞將兩人名字報出來。當天，風傳媒記者蔡慧貞發表了一篇名為[《快閃變調，台大社科院決策攻政院卻落跑》](http://www.storm.mg/article/29189)的文章，文章並稱：「這群進駐台大社科院會議室的核心社團幹部竟自行導引宣稱，決策小組會議已同意當晚行動，且是以『快閃行動』方式攻入行政院廣場，這群核心幹部包括了台大社研所、政大台文所、台大濁水溪社、台大工會及成大零貮社、高雄行南社等來自南部的學生運動組織成員，其中以出身成大「零貮社」，林飛帆學妹張芷菱強力主導此一攻入政院行動，行南成員莊程洋則負責聯繫其他社團幹部。」

這篇文章中，值得注意的地方有四：⑴採用事後才出現的「快閃」說，但此說當時僅限於24、25、26日曾聽過黃守達、張勝涵解釋的少數人才知曉，亦即北部的聯席會議<sup><a href="#ref327" id="content327">327</a></sup>、北部曾與兩人接觸並詢問狀況的運動者，及與前述少許「北部運動者」有聯繫的「南部運動者」才可能聽聞。但記者當時26日即採用此說；⑵記者報導中，很清楚社科院主幹的校系、社團背景，並精確寫出所屬系所或社團，卻沒寫到任何主幹的姓名<sup><a href="#ref328" id="content328">328</a></sup>；⑶對於南部的社團，理解卻有偏差，例如「行南」不是一個社，是文化出版團體，文中卻稱「行南社」。同時，刻意標示出張芷菱、莊程洋的身分，甚至詮釋兩人「強力主導此一攻入政院行動」。但事實上，莊程洋確實於23日自主發想政院計畫，但下午也曾與社科院代表黃守達共同於議場討論過。至於張芷菱則完全是社科院動員下的參與者，與莊程洋於此事中的接觸，僅限於該日下午於社科院大禮堂外的巧遇；⑷該文還稱「在魏揚遭檢方聲羈時…甚至北上的南部社團幹部張芷菱、莊程洋等都已悄悄回南部去了，但持續守在立院議場的學生們硬是承受了馬政府及社會大眾質疑及攻擊的壓力」。此說亦有問題，莊程洋確實於23日晚間便南下返回高雄；張芷菱卻是在25日才為林世煜趕回高雄，絕非「魏揚聲羈時已南下」。

為何刻意凸顯兩人身分？至今不得而知。但如同前面對於事件過程的說明，可以看出莊程洋於23日開始構想以行政院為目標的擴大行動，但絕大多數的行動過程都與張芷菱平行，實際上當天行動時莊程洋帶往政院的人數也才21人。張芷菱則是下午接到黃佳玉電話後，才前往社科院開會，並在現場由藍士博、黃守達交代要青島東路群眾前往政院的任務，稍後才巧遇莊程洋。嚴格來說，至少在23日的行動中，可以把莊程洋視為獨立於「社科院」的一條線，張芷菱則是社科院下動員的一人，無法將兩人直接視為「一夥」。

但風傳媒的報導出現後，隨即為各平面媒體、電視媒體引用，新聞也開始挖出莊程洋、張芷菱兩人的照片、資料。莊程洋當下的感覺是被人出賣，有人惡意把行動的一切責任指向他。張芷菱感覺相當恐懼，為何她在26日突然變成政院事件的「首謀」？當時，「台灣南社」的成員勸莊程洋、張芷菱兩人最好躲藏起來，接下來幾天記者應該會不斷想要找到他們，於是將莊程洋、張芷菱、吳學展送到友人住所躲藏，直到3月30日，感覺風頭漸過後，才結束數日的「禁閉」<sup><a href="#ref329" id="content329">329</a></sup>。

即使結束「禁閉」，接下來的兩年中，莊程洋、張芷菱都很難擺脫「風傳媒」報導的影響，常被人懷疑是不是密謀了行政院計畫？或在社科院的計畫後面偷偷「塞入」自己的計畫，刻意攻占建物，搞砸了社科院的「快閃」？莊程洋有很長一段時間不願相信他人，關閉臉書帳號，與許多人斷絕聯絡，也停止了學業；張芷菱則不斷面臨他人逼問，心情深受影響<sup><a href="#ref330" id="content330">330</a></sup>。

莊程洋的態度是：他認為自己在政院事件中也是「首謀」，但情況並不是「風傳媒」報導的那樣。而張芷菱在事件中的角色，只是受他委託（其實更早前已經受社科院藍士博委託）在青島東路上協助廣播的角色，不應該同等視為「首謀」看待。而他們耿耿於懷的問題是：為何會有兩人策劃陰謀的說法？「風傳媒」的報導又是從何而來？<sup><a href="#ref331" id="content331">331</a></sup>

### 「南部陰謀暴動說」對於議場內部的影響

關於「行政院事件」還有另一群幕後人士策劃，社科院也可能蒙在鼓裡的說法，於25日迅速傳開，並且對整個運動中如何處理「行政院」，造成深遠的影響。根據黃怡安的筆記，在26日早上的聯席會議，黃國昌就曾經提到一段談話，大意是：南部兩個策劃行政院事件的「真正首謀」，已經在昨日由某些人趕回南部避風頭。但是，接下來可能會有人策劃更激烈的暴動，也就是在330當日煽動群眾衝總統府，到時候憲兵會開槍，老中青三代的希望將一舉殲滅…<sup><a href="#ref332" id="content332">332</a></sup>。

黃國昌也表示，他於行政院事件後，確實收到各式各樣的情資，其中一種說法就是「莊、張密謀行政院行動，而南部人士（基進側翼）將策動更大一波衝突」的說法，確實是當時最具影響力的說法<sup><a href="#ref333" id="content333">333</a></sup>。林飛帆也說，歷經25號被告知此說法後，他也開始懷疑背後還有無法判斷的密謀者<sup><a href="#ref334" id="content334">334</a></sup>。蔡培慧、周馥儀也有類似說法，並且表示越接近330，大家的情緒壓力就越重，行政院事件剛過，而這些宣稱「有明確根據的情資」，使得議場或NGO眾人擔心330會不會爆發更激烈的一波流血衝突<sup><a href="#ref335" id="content335">335</a></sup>。

林飛帆說，這樣的壓力，也是330遊行當天，於8點結束時，他特別強調要大家即時離場，其他行動者倘若堅持留下來，後果自行負責的重要背景<sup><a href="#ref336" id="content336">336</a></sup>。

也由於325後，這些「陰謀說」的急速蔓延，更使得議場中少數事先知情，也曾經於323下午參與決策行政院會議的議場骨幹，對於曾與會之事，抱持緘默的態度。林飛帆表示，他323當天已經認定被社科院欺騙或利用，那個會議只是幌子，之後更擔心330爆發激烈衝突，因此沒想過在330前，乃至於410退場前，對議場內的眾人說明此事<sup><a href="#ref337" id="content337">337</a></sup>。而劉李俊達說，一方面是因為行政院事件的慘狀，讓他擔心如果告訴眾人他曾於323下午開會，會不會讓議場內夥伴誤會只是前來聆聽、並給予社科院黃守達、許志翰等人「實務建議」的他，變得像是「密謀者」；同時議場於323後日益細密的分組工作，忙碌到讓他無暇再去想是否要向眾人說明323下午開過幾場會議的事情<sup><a href="#ref338" id="content338">338</a></sup>。陳為廷也表示，事件後的狀態，還有為了330的忙碌，乃至於退場後籌組新組織的事務，也讓他忙碌到未曾想要與眾人說明323下午曾於議場與社科院成員商討行政院行動之事<sup><a href="#ref339" id="content339">339</a></sup>。王雲祥的狀態比較不同，他當天下午算是半途才知道目標已經改往「行政院」，卻在事後感覺到自己被社科院欺騙，並且懊惱當時沒有及時阻止這個行動，在愧疚感下，他也沒再向人提過323下午的那些事情<sup><a href="#ref340" id="content340">340</a></sup>。

但是，也因為這樣，在很長一段時間裡，關於2014年「占領行政院」事件的解釋，不是停留在「社科院獨自籌畫，快閃失敗、乃至於拋棄群眾」的說法，就是停留在「南部運動者密謀策劃攻入建物，搞砸社科院計畫」的想像中。至於議場核心幹部在323當日的角色，則被相對忽略了。

至於，眾人能一起面對兩年前323當日發生的事情，並集體現身說明，已經是兩年後的事了。

---

1. 黃郁芬補充：「其實NGO們因為從17號就開始進行『守護民主120小時』（之類的名字）的活動，因此，在活動開始之前（17號之前）NGO們就已經定了每天定期開會的時間，也因此能在18號行動發生後迅速形成溝通網絡，我的認知是這個會議(不一定使用『聯席會議』這個名稱)並不是在占領運動發生後才組成的。」<sub><a href="#content1" id="ref1">↵</a></sub>
2. 見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content2" id="ref2">↵</a></sub>
3. 見邱丞正訪談稿。<sub><a href="#content3" id="ref3">↵</a></sub>
4. 黃郁芬表示：當時觀察到聚集在社科院與青島東、濟南路上的學生比較不同的地方是──聚集在社科院的學生大多是各地各校的異議性社團或者之前有參與過社會運動因此屬於廣大社運網絡中，當時進社科院幾乎都是從既有的人際網絡開始散佈出去，拉自己的朋友進來。因此也幾乎很難看到全然沒有任何關係的自發參與群眾。也因為聚集在社科院的人幾乎或多或少都有參與社會運動的經驗，因此在現場時常會有「想多做些什麼卻找不到位置」的無力無奈與煩躁感。<sub><a href="#content4" id="ref4">↵</a></sub>
5. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content5" id="ref5">↵</a></sub>
6. 藍士博於20日認為是公民1985行動聯盟主導下的後果，21日發現不是1985，但他稱為是「1985化」的感染模式。見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content6" id="ref6">↵</a></sub>
7. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content7" id="ref7">↵</a></sub>
8. 見張勝涵、黃守達、王俊傑、黃佳玉等人訪談稿。<sub><a href="#content8" id="ref8">↵</a></sub>
9. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content9" id="ref9">↵</a></sub>
10. 見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content10" id="ref10">↵</a></sub>
11. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content11" id="ref11">↵</a></sub>
12. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content12" id="ref12">↵</a></sub>
13. 見陳為廷、周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content13" id="ref13">↵</a></sub>
14. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content14" id="ref14">↵</a></sub>
15. 見許志翰訪談稿。<sub><a href="#content15" id="ref15">↵</a></sub>
16. 引自莊程洋臉書。<sub><a href="#content16" id="ref16">↵</a></sub>
17. 2015年3月出版的《這不是太陽花學運》中，晏山農（蔡其達）對此記述有誤：他說3月21日早上，L君先前往聯席會議報「擴大行動」方案；該日深夜，林飛帆與陳為廷才受邀去社科院，見45-47。此處次序顛倒了。Ｌ應是藍士博，曾受晏山農訪問。藍士博表示此處誤植，他是22日早上才去聯席會議。張勝涵、吳沛憶表示，21日早上是由吳沛憶前去聯席會議報告，方案是「包圍國民黨黨部」；另有[新聞](http://star.ettoday.net/news/337569)佐證。事實上，21夜晚會面時，社科院眾人抨擊「包圍黨部」的合理性，也才有22日早上前往聯席會議報告「擴大行動」的決議。見藍士博、黃守達、張勝涵、黃郁芬、林飛帆、陳為廷等訪談稿。周馥儀也表示，22日早晨開聯席會議是藍士博出席，見周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content17" id="ref17">↵</a></sub>
18. 見林飛帆、陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content18" id="ref18">↵</a></sub>
19. 見張之豪、陳為廷訪談稿。實際上，不只張之豪，當天晚上社科院的參與者，不少人有類似言論，但張之豪的語氣強烈，令與會者印象深刻。也因此，陳為廷才形成社科院要「奪權」的印象，並認為由張之豪、藍士博主導，並將此詮釋帶回議場內部。張之豪認為不是要「奪權」，只是重新分配參與的權力，但訪談時他也表示這樣確實會給人類似「奪權」的印象。<sub><a href="#content19" id="ref19">↵</a></sub>
20. 不過，嚴格探究，當時在場的社科院方對於「何謂NGO」的想像，卻也不盡相同。比方，張之豪兩年後說到，當時他對於NGO的印象，就是嚴婉玲、周馥儀、呂家華等人的形象，而這些人形象的共通點則是「反動」。這裡說的「反動」，是指他認為社科院提出任何「戰略」層次的思考時，嚴婉玲就會不斷表示NGO的立場如何、周馥儀則用「日常庶務」來迴避討論──當然，這是張之豪的詮釋，見張之豪訪談稿。黃佳玉的看法又不盡相同，他認為當時NGO分兩群，一群是在場上維持秩序的1985，一群則是像地球公民基金會一樣會在聯席會議開會的「其他」NGO，見黃佳玉訪談稿。當然，還必須說，像許志翰的角色，當天他雖然也是偏向社科院方的參與者，卻認為沒必要與NGO針鋒相對。他認為社科院的學生之前就沒在關心服貿議題，本來就是臨時插入的角色，NGO（譬如賴中強）才有長期關心，因此本來就不該針鋒相對的看待彼此，見許志翰訪談稿。但是，訪談中，NGO方參與者卻對於這樣的詮釋感到訝異，比方嚴婉玲就強調「周馥儀不是NGO，而是偏議場這邊」，而1985從一開始就在NGO開會的討論中，而且NGO還包括很多社科院主幹不熟悉的團體，具有異質性，也有自己的討論節奏，不能一概而論，見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content20" id="ref20">↵</a></sub>
21. 藍士博補充，這也表示他對「打通議場」的效用，與張之豪的「權力重分配」是不同看法。他強調的是讓管理系統一致化，而不是議場處理政治，卻不管外場庶務。至於決策機制，他認為是打通之後才討論的事情。見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content21" id="ref21">↵</a></sub>
22. 張勝涵、黃守達、藍士博、張之豪、黃郁芬、傅偉哲、王俊傑、陳為廷、林飛帆等人訪談稿，都同意當時的氣氛如此。<sub><a href="#content22" id="ref22">↵</a></sub>
23. 見許志翰訪談稿。他甚至表示，過程中，他私下用簡訊傳給林飛帆「怎麼被「公審」了？！XD"」，訊息由許志翰提供。<sub><a href="#content23" id="ref23">↵</a></sub>
24. 另外，黃郁芬訪談中也提到，318開始後的第一周，許多在議場中的參與者「都到處在找認識的人」，因為裡面認識的人不多。<sub><a href="#content24" id="ref24">↵</a></sub>
25. 以上，見陳為廷訪談稿。熟識的原因，是由於陳為廷之前在臺北參與了不少抗爭時，認識了濁水溪社的大部分幹部。然後，社科院也有一些他於清大就讀時的同學或學長姐在此活動。<sub><a href="#content25" id="ref25">↵</a></sub>
26. 見林飛帆訪談稿。他提到，剛上臺北時，他經常晚上與後來也捲入此事的莊程洋通話訴苦，講到臺北的狀況與南部不同。不過，藍士博也表示，也許林飛帆的感受是真，但2012年後幫林飛帆「抬轎」的多是台北網絡的運動者，他不解為何林飛帆感覺無法融入，或忽略這段經驗，見藍士博訪談稿。我在訪談中，感覺到雙方對包括2012年後的經驗仍有認知落差，比方林飛帆同意當時有些北部運動者於台大校內選舉、或其他運動中協助、共事過，但「互動文化」卻與成大時有異，他常感覺困頓；北部運動者卻不見得能意識、或同意到這種落差，而認為「有共識或協助過，應該就有交情了」。<sub><a href="#content26" id="ref26">↵</a></sub>
27. 見林飛帆訪談稿。林飛帆也說，他意識得到自己與為廷狀態的差異，當晚張之豪提出「兄弟」說時，他覺得那是針對為廷說的話，而不是原本與社科院眾人就不熟的他。<sub><a href="#content27" id="ref27">↵</a></sub>
28. 雖然，莊程洋當時並不知此事，但有個例子可以部分「佐證」他的觀察。21日傍晚，藍士博由於過去與張芷菱等人在「獨青」合作時有過爭執，因此藍士博特別於當日約張芷菱、吳學展前往古亭，表明現在社科院應該與青島東路站在同一陣線，應該要改變內場「保守」且「排他性」濃厚的狀態。<sub><a href="#content28" id="ref28">↵</a></sub>
29. 當然，必須說，這是莊程洋當下對情況的主觀認知，不代表客觀情況只有這種理解方式。吳學展就補充，他對於21的印象是，當晚張芷菱從NGO的李根政處接下青島東路外場的處置權後，傍晚曾經在社科院一段時間，後來就有任務在身。當時應該在處理相關事宜，而非社科院主幹不找張芷菱加入會議，見吳學展訪談稿。<sub><a href="#content29" id="ref29">↵</a></sub>
30. 這個結論，與會眾人大多記得。<sub><a href="#content30" id="ref30">↵</a></sub>
31. 見陳為廷訪談稿。也可以看見，22、23日的發展中，陳為廷有別於林飛帆，對於社科院的主張，縱使溝通過程中有不滿，仍保持相對支持的態度。<sub><a href="#content31" id="ref31">↵</a></sub>
32. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content32" id="ref32">↵</a></sub>
33. 見藍士博訪談稿，亦可見洪申翰訪談稿。<sub><a href="#content33" id="ref33">↵</a></sub>
34. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content34" id="ref34">↵</a></sub>
35. 見洪申翰訪談稿。<sub><a href="#content35" id="ref35">↵</a></sub>
36. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content36" id="ref36">↵</a></sub>
37. 見王俊傑、張勝涵、藍士博訪談稿。<sub><a href="#content37" id="ref37">↵</a></sub>
38. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content38" id="ref38">↵</a></sub>
39. 見王俊傑訪談稿。黃守達則回憶，當時在社科院大禮堂的白板上，由於20日眾人在外場擔任糾察的經驗，發現許多自發擔任糾察者，常有與民眾發生糾紛（通道、封鎖線）等事情，然後換人也換不下來，因此才在討論時擬定這個「糾察總責」，見黃守達、藍士博訪談稿。<sub><a href="#content39" id="ref39">↵</a></sub>
40. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content40" id="ref40">↵</a></sub>
41. 見傅偉哲訪談稿。<sub><a href="#content41" id="ref41">↵</a></sub>
42. 當時，張芷菱、吳學展剛接手青島東路的主持與場控工作。吳學展對於為何參與此次會議的印象模糊，只記得當時應該在忙外場的事情，剛到一個段落，感覺很疲憊，被叫去這個會議，但如今回憶不起來理由，見吳學展訪談稿。<sub><a href="#content42" id="ref42">↵</a></sub>
43. 見藍士博、黃守達、吳學展訪談稿。<sub><a href="#content43" id="ref43">↵</a></sub>
44. 見陳為廷訪談稿。在《這不是太陽花學運》中，晏山農描述此會議過程時，首先提到「再次」於聯席會議報告「擴大行動」（即「打通內外」）是錯誤的說法，這是唯一一次。此外，這段也只描述到林飛帆參加，並且表示黃國昌與林飛帆都消極，「林飛帆在會議上話少了許多」，是比較片面的描述，見該書48-49。簡言之，當日陳、林的態度有別，且陳為廷支持此方案，是必須理解的事情。這也機遇的影響到23日中午、下午，陳為廷對駐守在立院周圍的「苗青」的態度，最終將其也導向了政院事件的動員中。<sub><a href="#content44" id="ref44">↵</a></sub>
45. 見陳為廷訪談稿。另外，林飛帆在訪談稿也表示，當天為廷的態度是支持社科院的計畫。<sub><a href="#content45" id="ref45">↵</a></sub>
46. 見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content46" id="ref46">↵</a></sub>
47. 見黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content47" id="ref47">↵</a></sub>
48. 見黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content48" id="ref48">↵</a></sub>
49. 見嚴婉玲訪談稿、黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content49" id="ref49">↵</a></sub>
50. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content50" id="ref50">↵</a></sub>
51. 見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content51" id="ref51">↵</a></sub>
52. 見洪申翰訪談稿。<sub><a href="#content52" id="ref52">↵</a></sub>
53. 見藍士博訪談稿。比方他認為，「警察變多糾察就要變多」，預設了警察與糾察是以一比一方式增加，但他認為不必然如此。因此，他對於聯席會議上的質疑，認為都不是真正有道理的質疑。<sub><a href="#content53" id="ref53">↵</a></sub>
54. 見張芷菱訪談稿。<sub><a href="#content54" id="ref54">↵</a></sub>
55. 見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content55" id="ref55">↵</a></sub>
56. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content56" id="ref56">↵</a></sub>
57. 見藍士博訪談稿。會這樣說的理由是，藍士博認為經過22日的衝突，到23日時，他已經對聯席會議「看破」。這才導致他23日原本的計畫，是不經由向聯席會議或議場報告，就準備於晚上9點打通議場。<sub><a href="#content57" id="ref57">↵</a></sub>
58. 見張芷菱訪談稿。<sub><a href="#content58" id="ref58">↵</a></sub>
59. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content59" id="ref59">↵</a></sub>
60. 雖然，事後有些社科院方的成員，質疑周馥儀等人應該將消息帶回議場，不然就不會有下午「陰錯陽差」導致換人失敗，見藍士博、張勝涵訪談稿。但是，陳為廷則指出，當天是由他負責帶回消息，不應該怪在周馥儀等人身上，見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content60" id="ref60">↵</a></sub>
61. 見黃佳玉訪談稿。黃佳玉回憶，當天會議結束時，似乎有談到「打通內外」時，必須發佈新聞稿，並且由周馥儀負責撰寫。但周馥儀對此事並無印象，見周馥儀訪談稿。故此處用「可能」二字表達此事。<sub><a href="#content61" id="ref61">↵</a></sub>
62. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content62" id="ref62">↵</a></sub>
63. 見王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content63" id="ref63">↵</a></sub>
64. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content64" id="ref64">↵</a></sub>
65. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content65" id="ref65">↵</a></sub>
66. 見王雲祥、王俊傑、藍士博、黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content66" id="ref66">↵</a></sub>
67. 見藍士博、黃郁芬、周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content67" id="ref67">↵</a></sub>
68. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content68" id="ref68">↵</a></sub>
69. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content69" id="ref69">↵</a></sub>
70. 見傅偉哲訪談稿。另外，黃郁芬印象很深，當時他看到由傅偉哲負責開道，見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content70" id="ref70">↵</a></sub>
71. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content71" id="ref71">↵</a></sub>
72. 見藍士博、吳學展訪談錄。<sub><a href="#content72" id="ref72">↵</a></sub>
73. 見吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content73" id="ref73">↵</a></sub>
74. 必須說明，當時藍士博、黃守達都認為，社科院方與「苗青」的接觸有限。黃守達的印象是，當時有注意到「苗青」在活動，但認為應該是傅偉哲、陳為廷的關係，見黃守達、藍士博訪談稿。根據傅偉哲的說法，他與社科院的關係也不深，苗青與他主要是跟陳為廷聯繫，見傅偉哲訪談稿。事後來看，傅偉哲是因為正巧參與了21日晚上於社科院中陳為廷、林飛帆出席的會議，也正巧參與了清晨的分工，因此才捲入22日的行動。可是，之後他就與社科院沒有穩定聯繫了。<sub><a href="#content74" id="ref74">↵</a></sub>
75. 見傅偉哲訪談稿。<sub><a href="#content75" id="ref75">↵</a></sub>
76. 以上參考謝碩元於《賤民解放區：318占領運動以及其後》中的記述，見40-41頁。特別感謝謝碩元允許於本文中引述此段見證。實際上，當時在立院議場之外的許多地方，都有類似的討論，許多人都對於運動中的權力關係、與未來的走向感到不滿。這也無形中形成了323進入行政院區後，有大批自發群眾湧入的結構動力之一。<sub><a href="#content76" id="ref76">↵</a></sub>
77. 見黃守達、張勝涵、黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content77" id="ref77">↵</a></sub>
78. 見張勝涵、劉李俊達、黃怡安訪談。<sub><a href="#content78" id="ref78">↵</a></sub>
79. 分組說明由劉李俊達提供，見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content79" id="ref79">↵</a></sub>
80. 黃怡安的性質有些特別，當時議場中確實開始有「場外串連組」，但黃怡安又不屬於這個組別。劉李俊達形容，比較像是「專案負責人」的角色，因為黃怡安就讀台大社會所，與社科院的主幹較熟識，因此由她專門負責協調與社科院的聯繫。見劉李俊達、黃怡安訪談稿。<sub><a href="#content80" id="ref80">↵</a></sub>
81. 可以見到，當天晚上，議場或NGO方的人數大增。這件事情，於當晚曾讓張勝涵、藍士博等人更感不滿，認為陳為廷、林飛帆等人缺乏誠意，帶一些原本不熟識的人前來「助陣」，彷彿沒有誠意與社科院主幹誠懇討論。見張勝涵、藍士博訪談稿。<sub><a href="#content81" id="ref81">↵</a></sub>
82. 黃郁芬的角色較為特別，由於22日白天，發生她擔任新聞發言人，卻頻頻為陳為廷打斷；加上「打通內外」前後，她曾與周馥儀在江宜樺現場爭執，又為藍士博在電話中錯罵的事件，她已經萌生離開議場的念頭，接著就前往社科院。實際上，那幾個晚上，黃郁芬都常前往社科院，她的說法是，因為她當時也蠻信任社科院的成員，加上她一直擔憂社科院與議場的矛盾越來越深，所以希望扮演橋樑的角色。但22日晚間，她已經有離開議場的決定。見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content82" id="ref82">↵</a></sub>
83. 洪申翰並非跟議場同來。洪申翰在佔領第一周有不少時間待在議場，但同時也具NGO工作者的身份，不過在21日後，有感到議場方、NGO方以及所謂社科院方有許多資訊落差和誤解，NGO甚至也在討論是否就此撤出。因此洪申翰在與「綠盟」夥伴討論後，認知不管佔領行動的未來走向為何，至少該協助訊息的精確傳達，見洪申翰訪談稿。故當天下午，洪申翰曾打電話給黃守達，表示覺得社科院應該要好好跟NGO溝通，因此黃守達建議洪申翰晚上可以來社科院開會，故前來出席。見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content83" id="ref83">↵</a></sub>
84. 謝昇佑可以說是促成議場、社科院深夜對談的關鍵人物。但謝昇佑表示，當晚他其實有受賴中強託付，要說服社科院學生也接受賴中強等人剛擬訂的三項訴求，包括「將服貿審議搬上街頭」等主張。所以實際上，他除了協調兩邊開會，也有說服學生接受此方案的任務。見謝昇佑訪談稿。<sub><a href="#content84" id="ref84">↵</a></sub>
85. 此為參考黃怡安會議紀錄，另外對照眾人訪談記錄與部分現場照片，反覆確認後的名單。<sub><a href="#content85" id="ref85">↵</a></sub>
86. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content86" id="ref86">↵</a></sub>
87. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content87" id="ref87">↵</a></sub>
88. 見藍士博、王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content88" id="ref88">↵</a></sub>
89. 見藍士博訪談稿。藍士博解釋，他並不認識1985的人，因此不是討厭個別成員，而是對他們帶糾察的方式感到厭惡。而「1985化」的意思，是指糾察並非由真正的「1985」成員主導，而是他們做事的習慣，即使他們已經離開，還是會遺留下來，「這像病毒一樣會傳染，只要一輸入就忠實執行，無法摧毀整個系統」。<sub><a href="#content89" id="ref89">↵</a></sub>
90. 見張芷菱、王雲祥等訪談稿。<sub><a href="#content90" id="ref90">↵</a></sub>
91. 此處討論議題，綜合眾人訪談中所述，包括林飛帆、陳為廷、藍士博、張勝涵、黃守達、張之豪等人訪談稿。<sub><a href="#content91" id="ref91">↵</a></sub>
92. 見黃守達、張勝涵、黃佳玉、張芷菱訪談稿。<sub><a href="#content92" id="ref92">↵</a></sub>
93. 王雲祥進一步解釋。當時，議場處於內、外「恐怖平衡」的狀態。議場當時由「保六」看守，歷經幾天的發展，「保六」其實對學生還算友善，甚至像是議場的糾察。但是，如果議場內部一有騷動、或外部再採取激烈做法，結果可能導致王金平指揮的「保六」不得不行動，或給予「非保六」的警力介入的理由。見王雲祥訪談稿；劉李俊達也表示，他在議場時，與王雲祥有這樣的共識，這種「恐怖平衡」的概念確實是兩人當時的認知，見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content93" id="ref93">↵</a></sub>
94. 見許志翰、李容渝、莊程洋、張勝涵等人訪談稿。<sub><a href="#content94" id="ref94">↵</a></sub>
95. 見黃昰豪訪談稿。而黃守達表示，這個認為議場成為觀光地點，可以帶群眾出擊的主張，他於此會開始前就曾與黃昰豪交換意見，見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content95" id="ref95">↵</a></sub>
96. 見洪申翰訪談稿。<sub><a href="#content96" id="ref96">↵</a></sub>
97. 謝昇佑回憶，在23日凌晨會議尾聲前有提出結論，希望隔天學生在聯席會提出「擴大朝野協商，納入群眾意見，政府拒絕再提攻打立院」作為是否打通議場的條件（詳細說法已模糊）。這個主張的形成是23日凌晨社科院會議前，Michael（林世煜）認為需要找其他行動的方案，說服社科院取代攻打立院的想法，於是Michael請謝昇佑跟社科院同學溝通是否可以接受其他靜態的抗議方式，他本人也於陳、林第二次來社科院的會議前，到社科院跟同學提出替代攻打立院的方案，但沒有被接受。而謝昇佑個人融合Michael跟社科院各自的期待，提出折衷的結論版。但事實上社科院同學只認知到是否打通議場仍需在聯席會議討論，上述條件式的結論是否有放在心上，仍有待商榷。見謝昇佑訪談稿。<sub><a href="#content97" id="ref97">↵</a></sub>
98. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content98" id="ref98">↵</a></sub>
99. 見黃守達、黃昰豪、許志翰訪談稿。<sub><a href="#content99" id="ref99">↵</a></sub>
100. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content100" id="ref100">↵</a></sub>
101. 見藍士博訪談稿。但藍士博也表明，他如果醒著也不會去，他對於聯席會議徹底失望，他23日決定要自行打通議場。<sub><a href="#content101" id="ref101">↵</a></sub>
102. 許志翰訪談中表示，他認為此方案不大縝密，效果也不明顯，並沒有特別支持。<sub><a href="#content102" id="ref102">↵</a></sub>
103. 見許志翰、黃昰豪、黃守達、王雲祥、周馥儀等訪談稿。<sub><a href="#content103" id="ref103">↵</a></sub>
104. 見黃守達、許志翰訪談稿。<sub><a href="#content104" id="ref104">↵</a></sub>
105. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content105" id="ref105">↵</a></sub>
106. 見王雲祥、許志翰訪談稿。許志翰先前只記得有下樓抽菸，然後與黃國昌提到應該要升高行動的說法（沒有提出確切方案）。黃國昌則表示，他自己的脈絡是，聯席會議形成的最初兩天，就曾討論過「擴大佔領」方案，並已否決。他觀察佔領前三天的媒體輿論，對行動還有些批評，因此要務不是「攻城掠地」，而是掌握輿論。到了22日聯席會議，他便不解怎會出現學生（即藍士博）又提出「擴大佔領」方案，且態度強硬。加上21日下午，張芷菱等學生要求李根政等NGO交出青島東路外場（黃國昌主張交出）、又耳聞陳為廷與林飛帆被運動中的「兄弟」逼迫，他於22日中午曾與呂家華說自己以後就退出聯席會議，並於中午後返家。23日早上，他接到賴中強電話，要他參與聯席會議，他才回來。因此，當日與王雲祥、許志翰對話時，他個人的脈絡並不主張「擴大佔領」。但他確實有比較，如果真要行動，行政院與總統府，他認為總統府比較安全，因為衝到凱道上就會攔下。<sub><a href="#content106" id="ref106">↵</a></sub>
197. 見王雲祥訪談稿。另外，許志翰、黃昰豪都記得，當天在聯席會議上，完全沒有提到以行政院為目標的建議，見兩人訪談稿。嚴婉玲也記得，當日自己提議下午兩點到議場再次開會確認最終方案，見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content107" id="ref107">↵</a></sub>
108. 見王雲祥。<sub><a href="#content108" id="ref108">↵</a></sub>
109. 見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content109" id="ref109">↵</a></sub>
110. 見Josephine自述稿，並經許志翰、林雨蒼同意後寫入此情節。這樣可以間接證明，許志翰其實不如社科院的某些主幹（如藍士博等人），對1985有既定的反感。相反，他的想法是越多力量投入越好，因此才積極邀請1985加入。<sub><a href="#content110" id="ref110">↵</a></sub>
111. 見林雨蒼訪談稿。<sub><a href="#content111" id="ref111">↵</a></sub>
112. 洪文浩是常協助抗爭現場架設音響、燈光的器材廠商。許志翰原本就想找他來開會，而那天正好在青島東路上巧遇。見許志翰訪談稿。<sub><a href="#content112" id="ref112">↵</a></sub>
113. 許志翰原本就與莊程洋認識，而他知道莊程洋一直焦慮運動無法升高壓力，能量因此消散。當天莊程洋曾打電話給許志翰，許志翰於中午回電，得知他在中山南路，然後見面約好下午兩點前來議場開會。見許志翰訪談稿。<sub><a href="#content113" id="ref113">↵</a></sub>
114. 見許志翰、洪文浩、莊程洋訪談錄。<sub><a href="#content114" id="ref114">↵</a></sub>
115. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content115" id="ref115">↵</a></sub>
116. 見吳馨如、莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content116" id="ref116">↵</a></sub>
117. 甚至，由於對於台北陌生，莊程洋此時對行政院是那一棟建物，都還弄不清楚。見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content117" id="ref117">↵</a></sub>
118. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content118" id="ref118">↵</a></sub>
119. 見莊程洋、許志翰訪談稿。<sub><a href="#content119" id="ref119">↵</a></sub>
120. 見莊程洋、吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content120" id="ref120">↵</a></sub>
121. 見莊程洋、許皆得、吳馨如等訪談稿。<sub><a href="#content121" id="ref121">↵</a></sub>
122. 見黃昰豪訪談錄。<sub><a href="#content122" id="ref122">↵</a></sub>
123. 見許志翰、周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content123" id="ref123">↵</a></sub>
124. 見吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content124" id="ref124">↵</a></sub>
125. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content125" id="ref125">↵</a></sub>
126. 見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content126" id="ref126">↵</a></sub>
127. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content127" id="ref127">↵</a></sub>
128. 見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content128" id="ref128">↵</a></sub>
129. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content129" id="ref129">↵</a></sub>
130. 見莊程洋、嚴婉玲、黃守達訪談稿。<sub><a href="#content130" id="ref130">↵</a></sub>
131. 見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content131" id="ref131">↵</a></sub>
132. 見吳馨如訪談稿。另外，黃守達回憶，該會議中，確實是由嚴婉玲提出「切割」的字眼與提議，見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content132" id="ref132">↵</a></sub>
133. 見黃守達訪談稿，「切割」是會議中嚴婉玲就已經採用的字眼。至於莊程洋，只記得前兩點結論，見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content133" id="ref133">↵</a></sub>
134. 見莊程洋訪談稿。不過，根據T的說法，此事最後並未執行，他也沒有移動舞台，見T訪談稿。<sub><a href="#content134" id="ref134">↵</a></sub>
135. 見莊程洋、林飛帆、陳為廷訪談稿。其中，陳為廷表示他與莊程洋不熟，當下並不很了解莊程洋的意思。<sub><a href="#content135" id="ref135">↵</a></sub>
136. 見王雲祥訪談稿。23日中午他從聯席會議回議場後，告知林飛帆晚間會有「總統府計畫」後，由於徹夜未眠，因此吃了三顆止痛藥後，便在議場的黃色對聯下方睡覺。他回憶許志翰把他搖醒後，告訴他「不去總統府、改去行政院了」。王雲祥感覺非常奇怪，但因為此決議過程，他並未參與，因此回答許志翰，如果是去總統府他會一起行動，但如果去行政院他就不參與。見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content136" id="ref136">↵</a></sub>
137. 見陳為廷、林飛帆、黃守達、劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content137" id="ref137">↵</a></sub>
138. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content138" id="ref138">↵</a></sub>
139. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content139" id="ref139">↵</a></sub>
140. 見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content140" id="ref140">↵</a></sub>
141. 但是，但此會議中，雖有提到民間團體會參與行動，但目前眾人的回憶中，都未記得此會議中有再詳述莊程洋的計畫內容。見許志翰、劉李俊達訪談錄。<sub><a href="#content141" id="ref141">↵</a></sub>
142. 見陳為廷訪談稿。另外，黃守達說明，當時會認為社科院可以動，是因為21、22日藍士博都因為「打通內外」方案，在社科院裡面進行組訓，因此有充沛人力。這也是他在會議中認為可以動員社科院前往的原因。見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content142" id="ref142">↵</a></sub>
143. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content143" id="ref143">↵</a></sub>
144. 此過程可參考謝碩元訪談稿。<sub><a href="#content144" id="ref144">↵</a></sub>
145. 見許志翰、黃守達、林飛帆、陳為廷、劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content145" id="ref145">↵</a></sub>
146. 見黃昰豪訪談稿，唯黃昰豪對此會的討論狀況印象模糊。<sub><a href="#content146" id="ref146">↵</a></sub>
147. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content147" id="ref147">↵</a></sub>
148. 見劉李俊達訪談。黃守達也對此發言有印象，見黃守達訪談。<sub><a href="#content148" id="ref148">↵</a></sub>
149. 見徐函馨、劉李俊達訪談。<sub><a href="#content149" id="ref149">↵</a></sub>
150. 但黃守達、劉李俊達、王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content150" id="ref150">↵</a></sub>
151. 見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content151" id="ref151">↵</a></sub>
152. 見周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content152" id="ref152">↵</a></sub>
153. 見徐函馨訪談稿。<sub><a href="#content153" id="ref153">↵</a></sub>
154. 見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content154" id="ref154">↵</a></sub>
155. 見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content155" id="ref155">↵</a></sub>
156. 見徐函馨訪談稿。<sub><a href="#content156" id="ref156">↵</a></sub>
157. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content157" id="ref157">↵</a></sub>
158. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content158" id="ref158">↵</a></sub>
159. 見黃品安訪談稿。<sub><a href="#content159" id="ref159">↵</a></sub>
160. 見莊程洋、吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content160" id="ref160">↵</a></sub>
161. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content161" id="ref161">↵</a></sub>
162. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content162" id="ref162">↵</a></sub>
163. 見藍士博、黃守達訪談。<sub><a href="#content163" id="ref163">↵</a></sub>
164. 見嚴婉玲、洪申翰訪談稿。<sub><a href="#content164" id="ref164">↵</a></sub>
165. 見洪申翰訪談稿。<sub><a href="#content165" id="ref165">↵</a></sub>
166. 見嚴婉玲訪談稿。<sub><a href="#content166" id="ref166">↵</a></sub>
167. 見許志翰、蔡培慧、林樂昕訪談稿。<sub><a href="#content167" id="ref167">↵</a></sub>
168. 見蔡培慧訪談稿。<sub><a href="#content168" id="ref168">↵</a></sub>
169. 見許志翰訪談錄。<sub><a href="#content169" id="ref169">↵</a></sub>
170. 見蔡培慧訪談稿。<sub><a href="#content170" id="ref170">↵</a></sub>
171. 見林樂昕訪談稿。<sub><a href="#content171" id="ref171">↵</a></sub>
172. 亦可見Josephine訪談稿。<sub><a href="#content172" id="ref172">↵</a></sub>
173. 見蔡培慧訪談稿。<sub><a href="#content173" id="ref173">↵</a></sub>
174. 見莊程洋訪談錄。<sub><a href="#content174" id="ref174">↵</a></sub>
175. 見小郭訪談錄。<sub><a href="#content175" id="ref175">↵</a></sub>
176. 見小郭等人訪談稿。<sub><a href="#content176" id="ref176">↵</a></sub>
177. 見莊程洋、吳馨如、小郭訪談錄。<sub><a href="#content177" id="ref177">↵</a></sub>
178. 此外，按照謝碩元的說法，當時在三樓準備發表「真人宣言」的一批樂團人，因為計畫失敗而沮喪，卻未注意一樓狀況，就在立院三樓喝酒幹譙。結果，等到政院事件發生後，才由樂團友人衝來告知「打入政院了」，大家才前往行動。<sub><a href="#content178" id="ref178">↵</a></sub>
179. 見藍士博、黃守達訪談稿。另外，在當天四點多，藍士博已經將一批人派往濟南路等候，準備晚上九點發動奇襲打通議場。因此，到五點半黃守達前來商量時，藍士博當天募集的人只剩原本的2／3了。見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content179" id="ref179">↵</a></sub>
180. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content180" id="ref180">↵</a></sub>
181. 中途為黃佳玉叫去大禮堂主持狀況。因此，藍士博只聽了部分訊息，例如當時談好與議場切割一事，造成他事後對議場的「切割」做法有長期不滿。他並表示，如果黃守達有先清楚告訴他「切割」訊息，他就不會把「打通議場內外」的群眾交給黃守達。見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content181" id="ref181">↵</a></sub>
182. 黃守達對此圈組成的記憶落差較大。但藍士博、王俊傑、黃茂盛、黃昰豪、張芷菱、吳學展的記憶大致雷同。張芷菱、吳學展約於下午4點左右，由藍士博囑咐，由黃佳玉打電話通知由家裡趕來，見張芷菱、吳學展訪談搞。<sub><a href="#content182" id="ref182">↵</a></sub>
183. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content183" id="ref183">↵</a></sub>
184. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content184" id="ref184">↵</a></sub>
185. 見張勝涵、吳沛憶訪談稿。<sub><a href="#content185" id="ref185">↵</a></sub>
186. 見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content186" id="ref186">↵</a></sub>
187. 對於此事，藍士博、王俊傑、黃昰豪、黃茂盛、張芷菱、吳學展都有清楚印象。<sub><a href="#content187" id="ref187">↵</a></sub>
188. 黃茂盛訪談稿。<sub><a href="#content188" id="ref188">↵</a></sub>
189. 見許志翰訪談稿。<sub><a href="#content189" id="ref189">↵</a></sub>
190. 見王俊傑、許志翰、黃昰豪、張芷菱、吳學展等訪談稿，都表示未聽過「快閃」一字。王俊傑更說，日後看到新聞報導「快閃」時，他不知道此說法從哪裡出來。<sub><a href="#content190" id="ref190">↵</a></sub>
191. 見黃昰豪訪談稿。<sub><a href="#content191" id="ref191">↵</a></sub>
192. 見王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content192" id="ref192">↵</a></sub>
193. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content193" id="ref193">↵</a></sub>
194. 見張勝涵、黃守達訪談錄。<sub><a href="#content194" id="ref194">↵</a></sub>
195. 見王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content195" id="ref195">↵</a></sub>
196. 見黃昰豪、黃守達、張勝涵等人訪談稿。<sub><a href="#content196" id="ref196">↵</a></sub>
197. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content197" id="ref197">↵</a></sub>
198. 見張勝涵、吳沛憶訪談稿。<sub><a href="#content198" id="ref198">↵</a></sub>
199. 見傅偉哲訪談稿。<sub><a href="#content199" id="ref199">↵</a></sub>
200. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content200" id="ref200">↵</a></sub>
201. 見傅偉哲、陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content201" id="ref201">↵</a></sub>
202. 見黃守達、傅偉哲、王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content202" id="ref202">↵</a></sub>
203. 見傅偉哲訪談稿。<sub><a href="#content203" id="ref203">↵</a></sub>
204. 見莊程洋、張芷菱訪談稿。<sub><a href="#content204" id="ref204">↵</a></sub>
205. 見吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content205" id="ref205">↵</a></sub>
206. 見黃守達、莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content206" id="ref206">↵</a></sub>
207. 見張芷菱訪談稿。<sub><a href="#content207" id="ref207">↵</a></sub>
208. 見黃佳玉訪談稿。<sub><a href="#content208" id="ref208">↵</a></sub>
209. 見藍士博、黃佳玉訪談稿。<sub><a href="#content209" id="ref209">↵</a></sub>
210. 見黃佳玉訪談稿。<sub><a href="#content210" id="ref210">↵</a></sub>
211. 見黃守達、張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content211" id="ref211">↵</a></sub>
212. 見黃佳玉、藍士博訪談稿。<sub><a href="#content212" id="ref212">↵</a></sub>
213. 見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content213" id="ref213">↵</a></sub>
214. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content214" id="ref214">↵</a></sub>
215. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content215" id="ref215">↵</a></sub>
216. 見莊程洋、吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content216" id="ref216">↵</a></sub>
217. 見莊程洋訪談稿；另見莊程洋、Ｙ等人在內的通訊。<sub><a href="#content217" id="ref217">↵</a></sub>
218. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content218" id="ref218">↵</a></sub>
219. 見張芷菱、莊程洋、藍士博訪談稿。<sub><a href="#content219" id="ref219">↵</a></sub>
220. 見張芷菱訪談稿。在此，必須同時釐清幾件事情：⑴於2014年事件發生後，曾有一段影片，看似於行政院院區錄到張芷菱拿大聲公主持現場。但這段影片中，其實拍到的不是張芷菱，而是身型相似的吳馨如。吳馨如認為，當時兩人都從南部上來，不為台北社運圈的人熟識，因此影片流出後，加上2014年3月26日「風傳媒」等媒體開始流傳張芷菱是「政院事件」策畫者的版本後，這段影片竟成為「張芷菱確實在現場主持」的證據。但吳馨如於訪談時表示，有必要對此事加以澄清，有進入院區拿麥克風的是她本人，她才是莊程洋委派的新聞發言人；⑵「風傳媒」的報導稱張芷菱當晚就與莊程洋一樣離開現場，亦非事實。張芷菱於該夜一直留在社科院，午夜後則協助查尋各醫院急診傷患的狀況。張芷菱離開台北，非自願離開，而是25號傍晚為林世煜在社科院以張芷菱「另外策動其他陰謀」的理由，將她強行趕回高雄之故。見下文說明。<sub><a href="#content220" id="ref220">↵</a></sub>
221. 見許志翰訪談稿。<sub><a href="#content221" id="ref221">↵</a></sub>
222. 見洪文浩訪談稿。<sub><a href="#content222" id="ref222">↵</a></sub>
223. 見周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content223" id="ref223">↵</a></sub>
224. 見蔡培慧訪談稿。<sub><a href="#content224" id="ref224">↵</a></sub>
225. 見徐函馨訪談稿。<sub><a href="#content225" id="ref225">↵</a></sub>
226. 見黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content226" id="ref226">↵</a></sub>
227. 見蔡培慧訪談稿。<sub><a href="#content227" id="ref227">↵</a></sub>
228. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content228" id="ref228">↵</a></sub>
229. 見周馥儀、蔡培慧、黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content229" id="ref229">↵</a></sub>
230. 見周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content230" id="ref230">↵</a></sub>
231. 見謝昇佑訪談稿。<sub><a href="#content231" id="ref231">↵</a></sub>
232. 見王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content232" id="ref232">↵</a></sub>
233. 見張芷菱訪談稿。藍士博並補充，由於張芷菱的行動是由他交付，而23日下午5點半黃守達要求藍士博把群眾交給他帶往政院時，並未告知藍士博議場內已談好「切割」。故，張芷菱對預先談好「切割」一事完全不知情，也就不能把她將青島東路群眾叫去的行動，視為「刻意」違背黃守達於23日下午與陳為廷、林飛帆等人的協議。見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content233" id="ref233">↵</a></sub>
234. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content234" id="ref234">↵</a></sub>
235. 見王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content235" id="ref235">↵</a></sub>
236. 見黃昰豪訪談稿。<sub><a href="#content236" id="ref236">↵</a></sub>
237. 見張勝涵訪談稿。另外，就現有的各類資料來看，傅偉哲等人的隊伍進入後，由於只在探路過程中得知行動時間，卻沒有商議好進入院區後的行動，因此不少人就沿著院區內東側通道直往北奔，這也就是張勝涵遇到的人群聚集的開端。<sub><a href="#content237" id="ref237">↵</a></sub>
238. 見吳沛憶訪談稿。<sub><a href="#content238" id="ref238">↵</a></sub>
239. 見林飛帆、陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content239" id="ref239">↵</a></sub>
240. 見林飛帆訪談稿。<sub><a href="#content240" id="ref240">↵</a></sub>
241. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content241" id="ref241">↵</a></sub>
242. 見吳沛憶訪談稿。<sub><a href="#content242" id="ref242">↵</a></sub>
243. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content243" id="ref243">↵</a></sub>
244. 見吳沛憶訪談稿。<sub><a href="#content244" id="ref244">↵</a></sub>
245. 見吳馨如訪談稿。吳馨如表示，他當時的判斷，是莊程洋沒有反應，他被捕離開政院的時間遠早於民眾進入室內的時間。吳馨如也補充，王奕凱拿完麥克風後，則交給魏揚主持，之後換成吳馨如。但吳馨如拿麥克風主持的過程中，政院主建物大門被民眾攻破。<sub><a href="#content245" id="ref245">↵</a></sub>
246. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content246" id="ref246">↵</a></sub>
247. 見莊程洋訪談稿。但我在這兩年，訪問由莊程洋帶入的群眾後，他們表示進入院區後，順著情勢的發展，無論是進入到建物內、或在廣場外協助現場秩序，隨著人潮漸多，根本不可能在9點30分前離開，到約定好的地點集合。因此，實際上，莊程洋即使9點半到現場，恐怕也見不到任何他帶去的群眾。不過，吳馨如對此有另一種記憶，由於與她同寫新聞稿的Ｃ，記憶在社科院遇到莊程洋的時間應該早於9點45分，見吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content247" id="ref247">↵</a></sub>
248. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content248" id="ref248">↵</a></sub>
249. 見莊程洋、藍士博訪談稿。<sub><a href="#content249" id="ref249">↵</a></sub>
250. 這兩年的訪談中，我意外拜訪到這幾位打開大門的行動者。他們是在晚間七點多，聽到友人傳來政院攻下的消息後，才前往政院支援，並自行進入建物，最後按照自己的想像把一樓大門打開。<sub><a href="#content250" id="ref250">↵</a></sub>
251. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content251" id="ref251">↵</a></sub>
252. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content252" id="ref252">↵</a></sub>
253. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content253" id="ref253">↵</a></sub>
254. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content254" id="ref254">↵</a></sub>
255. 見黃昰豪訪談稿。但黃守達表示，「撤回社科院」並非參照黃昰豪一人的決定，而是來回與認識的人討論後下的判斷。<sub><a href="#content255" id="ref255">↵</a></sub>
256. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content256" id="ref256">↵</a></sub>
257. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content257" id="ref257">↵</a></sub>
258. 見黃守達、黃昰豪、許志翰訪談稿。<sub><a href="#content258" id="ref258">↵</a></sub>
259. 見吳馨如訪談稿。<sub><a href="#content259" id="ref259">↵</a></sub>
260. 見黃品安、小鄧訪談稿。<sub><a href="#content260" id="ref260">↵</a></sub>
261. 見洪文浩訪談稿。<sub><a href="#content261" id="ref261">↵</a></sub>
262. 見黃品安、小鄧訪談稿。<sub><a href="#content262" id="ref262">↵</a></sub>
263. 見藍士博、黃守達、黃昰豪訪談稿。但張勝涵完全未參與此討論，因此當時並不知曉簡訊發送之事。<sub><a href="#content263" id="ref263">↵</a></sub>
264. 見邱丞正、黃昰豪訪談稿。而黃守達、黃昰豪表示，在發送前，都在商量接下來該如何處置，因此均未確認最後內容，見兩人訪談稿。但藍士博表示，該簡訊內容，他曾經確認過。見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content264" id="ref264">↵</a></sub>
265. 見王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content265" id="ref265">↵</a></sub>
266. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content266" id="ref266">↵</a></sub>
267. 見許志翰訪談稿。許志翰表示，當時回到社科院後，由於他從當天清晨陳為廷、林飛帆來社科院開會到早上三、四點，小睡片刻便前往聯席會議、下午兩點進議場開會，直到政院行動開始，一整天都沒有進食，因此回社科院後，就現場找一些食物果腹。<sub><a href="#content267" id="ref267">↵</a></sub>
268. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content268" id="ref268">↵</a></sub>
269. 藍士博訪談稿。另外，關於上台發言的內容，也參考當時於大禮堂中的受訪者的回憶。<sub><a href="#content269" id="ref269">↵</a></sub>
270. 張勝涵表示，他第一次回到社科院不久，見到張之豪也在社科院，當時感覺很詫異。見張勝涵訪談稿。黃郁芬則說，她進入院區後，都與她請託為新聞發言人的小何一起行動。當收到召回社科院的訊息，猶豫了很久，曾經選擇繼續待在建物裡面，但一方面是由於逐漸感覺到不安與害怕，一方面也是清大社會所的教授姚人多不斷來訊要所上同學全數撤出行政院現場，最後她與小何跟小郭離開行政院建築物。到了行政院院區後，曾經想要試圖在現場建立糾察系統，但都找不到認識的人一起行動，只有試圖找群眾移動拒馬擋住警方聚集的地方，後來發覺在現場難以進行組織。才決定離開，在行政院外遇到黃茂盛，一起回到社科院去，見黃郁芬訪談稿。<sub><a href="#content270" id="ref270">↵</a></sub>
271. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content271" id="ref271">↵</a></sub>
272. 見黃守達、張勝涵、黃佳玉等訪談稿。<sub><a href="#content272" id="ref272">↵</a></sub>
273. 見吳濬彥訪談稿。<sub><a href="#content273" id="ref273">↵</a></sub>
274. 此段內容，我訪問過多位當天進入院區的民眾，描述情況都頗為一致。幾位民眾特別強調，希望能幫忙釐清，吳濬彥接受媒體訪問後，有立刻跟大家解釋他們並不知情，只是自發糾察，純粹希望大家不要受傷，因此絕對不是真正策劃此行動的團體。<sub><a href="#content274" id="ref274">↵</a></sub>
275. 見張勝涵訪談稿。嚴格來說，在324凌晨12點5分前，警方只清掃除了行政院主建物一樓大廳外各建物內的群眾，雖有民眾遭毆傷，但都是小規模的零星個案。真正的大規模驅離，要到324的清晨12點5分從北平東路開始算起。<sub><a href="#content275" id="ref275">↵</a></sub>
276. 見張勝涵、黃守達、黃昰豪、黃佳玉、張芷菱等訪談稿。<sub><a href="#content276" id="ref276">↵</a></sub>
277. 見藍士博訪談稿。<sub><a href="#content277" id="ref277">↵</a></sub>
278. 見黃守達、張勝涵、黃昰豪等訪談稿。<sub><a href="#content278" id="ref278">↵</a></sub>
279. 見黃佳玉訪談稿。<sub><a href="#content279" id="ref279">↵</a></sub>
280. 見王俊傑、黃昰豪訪談稿。<sub><a href="#content280" id="ref280">↵</a></sub>
281. 見王俊傑、吳學展訪談稿。<sub><a href="#content281" id="ref281">↵</a></sub>
282. 見王俊傑、黃昰豪訪談稿。<sub><a href="#content282" id="ref282">↵</a></sub>
283. 關於當晚警方鎮壓的流程，可參考[此篇刊載於PNN上的還原報導](http://pnn.pts.org.tw/main/2015/03/21/%E3%80%90%E7%B5%90%E7%97%82324%E3%80%91%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%99%A2%E6%AD%A6%E5%8A%9B%E9%A9%85%E9%9B%A2%E7%8F%BE%E5%A0%B4%E9%82%84%E5%8E%9F/)<sub><a href="#content283" id="ref283">↵</a></sub>
284. 見黃昰豪訪談稿。<sub><a href="#content284" id="ref284">↵</a></sub>
285. 見黃佳玉訪談稿。<sub><a href="#content285" id="ref285">↵</a></sub>
286. 見張勝涵訪談稿、許志翰訪談稿。<sub><a href="#content286" id="ref286">↵</a></sub>
287. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content287" id="ref287">↵</a></sub>
288. 見洪申翰、張迪皓、江昺崙等人訪談稿。<sub><a href="#content288" id="ref288">↵</a></sub>
289. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content289" id="ref289">↵</a></sub>
290. 見張迪皓訪談稿。<sub><a href="#content290" id="ref290">↵</a></sub>
291. 見洪申翰等訪談稿。<sub><a href="#content291" id="ref291">↵</a></sub>
292. 這部分的過程，可參考2014年調查小組撰寫，發表於PNN上的[當天驅離過程概況](http://pnn.pts.org.tw/main/2015/03/21/%E3%80%90%E7%B5%90%E7%97%82324%E3%80%91%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%99%A2%E6%AD%A6%E5%8A%9B%E9%A9%85%E9%9B%A2%E7%8F%BE%E5%A0%B4%E9%82%84%E5%8E%9F/)<sub><a href="#content292" id="ref292">↵</a></sub>
293. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content293" id="ref293">↵</a></sub>
294. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content294" id="ref294">↵</a></sub>
295. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content295" id="ref295">↵</a></sub>
296. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content296" id="ref296">↵</a></sub>
297. 見張勝涵、黃守達訪談稿。<sub><a href="#content297" id="ref297">↵</a></sub>
298. 見許志翰訪談稿。<sub><a href="#content298" id="ref298">↵</a></sub>
299. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content299" id="ref299">↵</a></sub>
300. 見林飛帆訪談稿。<sub><a href="#content300" id="ref300">↵</a></sub>
301. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content301" id="ref301">↵</a></sub>
302. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content302" id="ref302">↵</a></sub>
303. 見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content303" id="ref303">↵</a></sub>
304. 見黃國昌訪稿。<sub><a href="#content304" id="ref304">↵</a></sub>
305. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content305" id="ref305">↵</a></sub>
306. 見張之豪訪談稿。<sub><a href="#content306" id="ref306">↵</a></sub>
307. 如我本人就於24日，直接在張之豪的臉書留言區，以強烈的措詞質問張之豪文章真實性。當時我的認知，也同樣以為張之豪是策劃行政院行動的首謀，在行動失敗後，想要快速撇清策劃行動、拋棄群眾的責任。另一方面，就連社科院的主幹，也不免有人驚訝張之豪為何寫下此文，是否有「個人脫身」的打算，見藍士博訪談稿。至於張之豪陳述當時的動機，並非是眾人質疑的理由，詳如上文所述。<sub><a href="#content307" id="ref307">↵</a></sub>
308. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content308" id="ref308">↵</a></sub>
309. 見張勝涵、江昺崙訪談稿。但是，必須強調江昺崙實際上對於事前的規劃完全不知情，只是現場看到前門混亂，便自發出來擔任現場主持人，直到清晨四點才被親友拖離現場。見江昺崙訪談稿。而張勝涵說，他印象深刻的是，江昺崙半路加入討論，但講到自首時，他很快就表示他也願意參與。<sub><a href="#content309" id="ref309">↵</a></sub>
310. 見江昺崙訪談稿，張勝涵也表示他對於江昺崙半路加入，印象深刻。<sub><a href="#content310" id="ref310">↵</a></sub>
311. 見黃守達、張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content311" id="ref311">↵</a></sub>
312. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content312" id="ref312">↵</a></sub>
313. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content313" id="ref313">↵</a></sub>
314. 見張勝涵訪談稿。<sub><a href="#content314" id="ref314">↵</a></sub>
315. 見張勝涵訪談稿。張勝涵並補充，到了330大遊行籌備前，議場或聯席會議曾聯絡社科院是否能支援330的糾察人力，但當時張勝涵認為社科院派聲望低落，空間上的國際會議廳也已經解散，自己沒有意願，客觀條件也沒法再動員，因此沒有答應協助糾察的事宜。<sub><a href="#content315" id="ref315">↵</a></sub>
316. 見張勝涵、黃守達訪談稿。同時，王俊傑、黃昰豪、吳學展、許志翰等人的訪談中，都表示323傍晚在社科院都沒有聽過「快閃」的說法，見眾人訪談稿。<sub><a href="#content316" id="ref316">↵</a></sub>
317. 但必須強調，此處說的「關聯」，不見得是「事實上」有關，而是當時北部提出此臆測者的「主觀認知」。當時，北部的運動者不見得熟悉台南灣運動網絡，很多時候會把這些團體概化成一、兩個組織來詮釋，並將複雜的人際網絡化約成「特定團體成員」來理解。<sub><a href="#content317" id="ref317">↵</a></sub>
318. 見林飛帆訪談稿。<sub><a href="#content318" id="ref318">↵</a></sub>
319. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content319" id="ref319">↵</a></sub>
320. 見藍士博、王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content320" id="ref320">↵</a></sub>
321. 見黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content321" id="ref321">↵</a></sub>
322. 見嚴婉玲、黃國昌、謝昇佑等訪談稿。<sub><a href="#content322" id="ref322">↵</a></sub>
323. 見林飛帆訪談稿。<sub><a href="#content323" id="ref323">↵</a></sub>
324. 見黃守達訪談稿。<sub><a href="#content324" id="ref324">↵</a></sub>
325. 見張芷菱、吳學展訪談稿。<sub><a href="#content325" id="ref325">↵</a></sub>
326. 見張芷菱訪談稿。<sub><a href="#content326" id="ref326">↵</a></sub>
327. 同時，聯席會議上的狀況，如前文所述，當時NGO代表大多未問黃、張兩人行動細節，有刻意「冷處理」的態度。因此，對NGO中有多少人對「快閃說」之情，我持保留態度。<sub><a href="#content327" id="ref327">↵</a></sub>
328. 藍士博、王俊傑即表示，看到26日「風傳媒」的報導時，就感覺該報導有刻意保護社科院之感，並凸顯莊、張角色。王俊傑更表示，他是三隊之一的隊長，卻對於何謂「快閃」感到疑惑。見藍士博、王俊傑訪談稿。<sub><a href="#content328" id="ref328">↵</a></sub>
329. 見莊程洋、張芷菱、吳學展訪談。張芷菱在這段時間的狀況不好，會看著電視上的報導哭泣，卻弄不清楚情況為何如此。<sub><a href="#content329" id="ref329">↵</a></sub>
330. 見莊程洋訪談稿。<sub><a href="#content330" id="ref330">↵</a></sub>
331. 見莊程洋，張芷菱訪談稿。關於事件中，將此版本告知林飛帆、黃守達、藍士博、謝昇佑…等人的林世煜，一年多來我曾試圖通過胡淑雯、周馥儀引介，請教他此事，但林世煜均未允諾受訪。我此處的寫法，並非表示此版本必定由他創造，但他確是較早知曉、傳播此版本者。我只能根據現有的各種訪談，將敘述寫到此處。<sub><a href="#content331" id="ref331">↵</a></sub>
332. 見黃怡安於2014年3月26日出席聯席會議時的會議紀錄。<sub><a href="#content332" id="ref332">↵</a></sub>
333. 見黃國昌訪談稿。<sub><a href="#content333" id="ref333">↵</a></sub>
334. 見林飛帆訪談稿。<sub><a href="#content334" id="ref334">↵</a></sub>
335. 見蔡培慧、周馥儀訪談稿。<sub><a href="#content335" id="ref335">↵</a></sub>
336. 見林飛帆訪談稿。<sub><a href="#content336" id="ref336">↵</a></sub>
337. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content337" id="ref337">↵</a></sub>
338. 見劉李俊達訪談稿。<sub><a href="#content338" id="ref338">↵</a></sub>
339. 見陳為廷訪談稿。<sub><a href="#content339" id="ref339">↵</a></sub>
340. 見王雲祥訪談稿。<sub><a href="#content340" id="ref340">↵</a></sub>

